==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 17 Volume 323 - No. 17

2025 දෙසැම්බර් 19වන සිකුරාො 2025 டிசம்பர் 19, தவள்ளிக்கிழகம

Friday 19th December, 2025

නිදේෙන:

ශ්‍රී ලංකා තථ්‍ය ේපළ වෘත්තිකයන්ේේ ආයතනය

ළනත්ත ේකටුම්ළත: ේරේෂ්ඨේධාකරකයටයප ේළත්ත්ම් [තීරුව 3101] රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව 3102] දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ේකාරියාේේ රැකියා ්ඳහා වන ගිවිසුම් යාවත්තකාලීන

කිරීම [තීරුව 3104] 2025.09.10 දින ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා විසින්

දයාමු කරන ලෙ ප්‍රශ්නනය: ගරු අග්‍රාමාතයතුමියයේේ ිළිතතුමය [තීරුව 3106]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Institute of Real Estate Professionals, Sri Lanka Bill:

Petitions to the Supreme Court [Col. 3101] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 3102] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Updating Agreements on Job Opportunities in Korea

[Col. 3104]

QUESTION POSED BY HON. RAVI KARUNANAYAKE ON 10.09.2025: Reply by Hon. Prime Minister [Col. 3106]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள் [ப: 3101]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 3102]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தகாாியா வவகலவாய்ப்புக்கான ஒப்பந்தத்கதப் புதுப்பித்தல் [ப: 3104]

விடுக்கப்பட்ட வினா: மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட [ப: 3106]

විධාායක ජනාධිපති ක්‍රෙය අදහ සි ිරිමෙ සහ පාා් සභා

ෙැතිවරණය පැවැ් වීෙ පිළිබඳව රජදේ සනථාවරය: අග්‍රාමාතය ්හ අ්‍යාළනඋ ස්්ේ අ්‍යාළන ්හ

වෘත්තතීය අ්‍යාළන අමාතයතුමියයේේ ්‍රකායය [තීරුව 3114]

වරප්‍රසාෙ:

්ාවද්‍ය කරුු ්මාගගත කිරීම [තීරුව 311]]

වරප්‍රසාෙ දය ජනා:

ගරු චතුමයංග අේේසංහ මහතා විසන් 2025.10.24 දින

මතුම කයන ලද්‍ වය්‍ර්ාද්‍ ්ම්බනන්්‍ කරුු [තීරුව 3120] පිමපූරක මුෙල:

හදිස ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා අඩා වූ ගන ජීවිත ්හ

යටිතල ළහසුකම් යථ්‍ාවත්ත කිරීම [තීරු 3121-3274 ]

நிகறவவற்றதிகார சனாதிபதி முகறகமகய ஒழித்தல் மற்றும் மாகாண சகபத் வதர்தகல நடாத்தல் பற்றிய அரசின் நிகலப்பாடு: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும்

ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று [ப: 3114] சிறப்புாிகம:

தவறான தகவல்ககளப் பரப்புதல் [ப: 3118] சிறப்புாிகமப் பிவரரகணகள்:

2 0 2 5 . 1 0 . 2 4ஆம் திகதி மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம பற்றிய விடயம் [ப: 3120] குகறநிரப்புத் ததாகக:

அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரங்ககளயும் வசதமகடந்த உட்கட்டகமப்புககளயும் மீளக் கட்டிதயழுப்பல் [ப: 3121-3274]

GOVERNMENT STANCE ON ABOLISHING EXECUTIVE PRESIDENCY AND HOLDING PROVINCIAL COUNCILS ELECTION: Statement by Prime Minister and Minister of

Education, Higher Education and Vocational Education [Col. 3114] PRIVILEGE:

Dissemination of False Information [Col. 3118] PRIVILEGE MOTIONS:

Matters of Privilege Raised by Hon. Chathuranga

Abeysinghe on 24.10.2025 [Col. 3120] SUPPLEMENTARY SUM:

Restoration of Disrupted Livelihoods and Damaged

Infrastructure Due to Emergency Disaster [Cols. 3121-3274]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

පාර්ලිදම්න්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 දෙසැම්බර් 19වන සිකුරාො 2025 டிசம்பர் 19, தவள்ளிக்கிழகம

Friday 19th December, 2025 ______________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිදම්න්ුව රැසන විය. කථානායකුො [ගරු (වවෙය) ජග් වික්‍රෙර් න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ශ්‍රී ලංකා තථය දද්පා වෘ් තිකයන්දේ ආයතනය

පන් දකටුම්පත: දරනෂ්ඨනධාධිකරණයට දප් සම් இலங்கக நிகலயான தசாத்து உயர்ததாழிலர்கள் நிறுவகம் சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனுக்கள்

INSTITUTE OF REAL ESTATE PROFESSIONALS, SRI LANKA

BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාේේ 12111 වයව්ේථ්‍ාව ්‍රකායවඋ ශශ්‍රී ලංකා තථ්‍ය ේපළ වෘත්තිකයන්ේේ ආයතනයශ නමැි ළනත්ත ේකටුම්ළත ්ම්බනන්්‍ේයන් ේරේෂ්ඨේධාකරකයටය ේවත ිදිරිළත්ත කයන ලද්‍ ේළත්ත්ම් ේද්‍කක ිළපළත්ත 2025 ේද්‍්ැම්බනර් 1]වන දින මා ේවත ලැබී ඇි බනව ළාර්ිේම්න්තුමවප ද්‍ැනුම් දීමප කැමැත්තේතිය.

ලිපි දල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘ් ය අධායාපන අොතයුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the-

(i) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 20 read with Sections 4(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969 amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 and published in Gazette Extraordinary No. 2465/07 of 01st December, 2025; and

(ii) Recommendations submitted to the Hon. President by the Finance Commission for the year 2026 in terms of Subarticle 4(a) of Article 154R of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka.

I move that these Regulations and the Recommendations be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Performance Report of the President’s Fund for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Annual Report of the State Mortgage and Investment Bank for the year 2024.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ

වාර්තාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු හර්ෂ්ඨණ රාජකරුණා ෙහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ යගේේ මුද්‍ල් ිළිතබනඳ කායක ්භාේේ ්භාළි ේවනුේවන් මම යගේේ මුද්‍ල් ිළිතබනඳ කායක ්භාව ේවත ේයාමු කයන ලද්‍ 2026 ගනවාරි 01 දින ආයම්භ වී 2026 ේද්‍්ැම්බනර් 31 දිේනන් අව්න් වන මූලය වර්ෂ්ඨය ්ඳහා මුද්‍ල්උ ක්‍රම්ම්ළාද්‍න ්හ ආර්ික ්ංවර්්‍න අමාතයාංයේේ ්ෂර්ෂ්ඨය 240 - වැඩ්පහන 02 - 2026 අංක 1 ද්‍යන ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්බනන්්‍ේයන් එකී කායක ්භාේේ වාර්තාව ිදිරිළත්ත කයිය.

සභාදම්සය ෙත තිබිය යුුයයි නිදය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

3101 3102

ළාර්ිේම්න්තුමව

දප් සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු (ෙහාචාර්ය) ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයර් න ෙහතා (රාජය පිමපාලන පාා් සභා සහ පාා් පාලන අොතයුො) (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ආනමුවඋ තට්පෑව ළාය යන ිිළනේයහි ළදිංචි ජී.ජී. සුජිත්ත නියාන්ත මහතාේගන් ලැබුු ේළත්ත්මක් මම ිළිතගන්විය.

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේකා ඹ 06උ කිරු ළනඋ බනලේළාකුට ළායඋ අංක 62 යන ිිළනේයහි ළදිංචි පී. ේේමලාල් පීරි්ේ මහතාේගන් ලැබුු ේළත්ත්මක් මම ිළිතගන්විය.

ගරු බී. ආිමයවංශ් ෙහතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ළහත ්ඳහන් ේළත්ත්ම් ේද්‍ක ිළිතගන්විය.

(1) ඕමල්ේේඋ ද්‍ාළේන්උ අංක 69/1 යන ිිළනේයහි ළදිංචි එ්ේ.එල්. සුගාතා ේ්ේළාි මහත්තියයේගන් ලැබුු ේළත්ත්ම; ්හ

(2) ඕමල්ේේඋ මහරුේළඋ අංක 66/D යන ිිළනේයහි ළදිංචි ටී.ජී. සේපනි ්ේයෝගා මහත්තියයේගන් ලැබුු ේළත්ත්ම.

ගරු (වවෙය) ජග් ුණණවර්ධාන ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ළහත ්ඳහන් ේළත්ත්ම් ේද්‍ක ිළිතගන්විය.

(1) යටිගල්ඔළුවඋ කැත්තතේකටූ ේහේනඋ අංක 52 යන ිිළනේයහි ළදිංචි පී.එල්.එච්. විේේවර්්‍න මහතාේගන් ලැබුු ේළත්ත්ම; ්හ

(2) ේගෝනවිලඋ මාකඳුයඋ ේකෝයේ ේ වත්තතඋ අංක 156 යන ිිළනේයහි ළදිංචි ආර්.එම්.ඩී. ගගත්ත මහතාේගන් ලැබුු ේළත්ත්ම. ඉදිිමප් කරන ලෙ දප් සම් ෙහජන දප් සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවිමය යුු යයි නිදය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 2712 යපේත්ත ්‍රයේනයඋ ගරු ්ජිත්ත ේේමද්‍ා් මහතා.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දකාිමයාදේ රැිරයා සඳහා වන ගිවිසුම් යාව් කාලීන

ිරරීෙ தகாாியா வவகலவாய்ப்புக்கான ஒப்பந்தத்கதப்

புதுப்பித்தல் UPDATING AGREEMENTS ON JOB OPPORTUNITIES IN KOREA

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවදේ නායකුො) (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ශ්‍රී ලංකාවප ලැේබනන විේපය ේේෂ්ඨට ේකේයහි ද්‍ායක වන ිතා වැද්‍ගත්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍රයක් ේල් විේපය රැකියා ක්ේෂ්ඨේත්‍රය හඳුන්වා දිය හැකිි.. අතරින් ේකාරියානු ගනයගේේ රැකියාවලප හිිය වන්ේන් සුවිේයේෂී ්ේථ්‍ානයක්. ළසුගිය ව්ය කිහිළය තුම ේකාරියානු ගනයගේේ විේපය රැකියා ්ඳහා සුදුසුකම් ලබනා ඇි නමුත්තඋ රැකියා ්ඳහා අව්ේථ්‍ාව ේනාලැබීම මත ේළාේයාත්තතුම ේල්ඛනේේ රැඳී සටින තරුට තරුණියන්ේේ ්‍රමාටය ිහ ේගා්ේ ිේබනනවා. එවැනි තත්තත්තවයක් තුම ේකාරියානු ගනයගය ්මඟ ළවින Employment Permit System - EPS - යපේත්ත වන පවිළාර්යේවික ගිවිසුම් යාවත්තකාලීන කිරීම ්ඳහා යගේේ මැදිහත්ත වීම හදිස හා අතයවයය වන බනැවින් කරුු කායටා ළැහැදිි කය ගැනීමප ළහත ්ඳහන් ්‍රයේන මම ේයාමු කයනවා. ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ඇත්තත වයේයන්ම මාර්තුම මා්ේේ අලුත්තවීම සදු ේනා වුේටාත්ත අේේ යේට් ේයෞවන ේයෞවනියන් 10උ000කප ආ්න්න ්‍රමාටයක් අනාථ්‍ ේවනවා.

1. පවිළාර්යේවික ගිවිසුම් යපේත්ත ශ්‍රී ලංකාවප විේපය රැකියා අව්ේථ්‍ා ලබනා ේද්‍න යපවල් ේමානවාද්‍? අතරින් ේකාරියානු ගනයගය විසන් ලබනා ේද්‍න රැකියා අව්ේථ්‍ා ්‍රමාටය කාණ්ඩඩ වයේයන් ේවන් ේවන්ව ේමම ්භාවප ිදිරිළත්ත ක හැකිද්‍?

2. ේකාරියානු ගනයගය විසන් ලබනා ේද්‍නු ලබනන රැකියා අව්ේථ්‍ා ්‍රමාටය ළසුගිය ව්ය ළහ තුම අු වී ිේේද්‍? එේ්ේ නම් ඊප ේහේතුම ේමානවාද්‍? ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් වත්තමන් යගය විසන් සදු කය ඇි අ්‍යයන ේමානවාද්‍? එම අ්‍යයන වාර්තා ්භාගත ක හැකිද්‍?

3. ේකාරියානු ගනයගේේ රැකියා ්ඳහා සුදුසුකම් ්පුයා ඇිඋ එේමන්ම ේවේ අඩවිේේ ියාළදිංචි වී ඇි රැකියා අේේක්ෂ්ඨකි.න් ව්ය 02ක කාලය අව්ාන වීේමන් ළසුව ්ේවයංක්‍රීයව ිවත්ත වීම සදු වීේමන් එම අේේක්ෂ්ඨකයන්ප සදු වන අ්ා්‍ායටය වැ ැක්වීම ්ඳහා යගේේ අව්‍ානය ේයාමු වී ිේේද්‍?

ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ලක්ෂ්ඨ ගටනක් මුද්‍ල් වියද්‍ම් ක 10උ000ක් ළමට ද්‍ැන් ේළාේයාත්තතුම ේල්ඛනේේ ින්නවා. රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ ගටනක් මුද්‍ල් වියද්‍ම් කයලා පුහුු වුු එම තරුට තරුණියන් මාර්තුම මා්ය වනේකාප අනිවාර්යේයන්ම ිවත්ත වනවා. ද්‍ැන් එම අය ේලාකු ්‍රයේනයකප මුහුට ේද්‍නවා.

ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් ද්‍ැනප යගය විසන් ේගන ඇි ිළයවය ේමානවාද්‍? එම ේළාේයාත්තතුම කාල සීමාව දීර්ඝ කය ගැනීම ්ඳහා වත්තමන් යගය විසන් ේකාරියානු ගනයගය ්මඟ පවිළාර්යේවික ්ාකච්ඡා ළවත්තවා ිේේද්‍? එේ්ේ නම් වාේේ ්‍රගිය ේකබනඳුද්‍?

3103 3104

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අිළත්තඋ අේේ ළැත්තේතන් ේකාරියානු තානාළිතුමියයත්ත එක්ක ්ාකච්ඡා ළවත්තවලාඋ ේම් ්‍රයේනයප ික්මන් වි්ඳුමක් ලබනා ේද්‍න ේල් ිල්ලීම් ක ා. නමුත්ත මම හිතන විකරයපඋ යාගය ළාර්යේවේයන් ද්‍ැවැන්ත මැදිහත්තවීමක් අවයයි. ේම් ගැපලුව වි්ඳන්න.

4. ේකාරියානු යගේේ රැකියා අේේක්ෂ්ඨාේවන් ලැි.්ේතුමගතව සටින 9උ000කප අකරක අේේක්ෂ්ඨකි.න් ්ඳහා ්හන ්ැලසීමප විේයේෂ්ඨ ගිවිසුම් ේහෝ ්‍රමුඛතා වැඩ ිළිතේව ක් කඩිනියන් ්ක්ේ කිරීමප යගය සූද්‍ානම්ද්‍?

5. ේකාරියානු ගනයගය හැය නව රැකියා ේවේ ඳ ේළා වල් විවෘත කය ගැනීමප වත්තමන් යගය විසන් එ ඹ ඇි පවිළාර්යේවික - bilateral/ G2G - ගිවිසුම් ේමානවාද්‍?

6. 2011 වර්ෂ්ඨේේ ිතාි යගය ්මඟ අත්ත්න් තබනන ලද්‍ G2G ගිවිසුම යපේත්ත 2014 වර්ෂ්ඨේේ ළැවැි විභාගය ්මත්ත වී ඇි නමුත්ත රැකියා ්ඳහා ිළපත්තව යාමප ේනාහැකිව සටින අේේක්ෂ්ඨකයන් ්ඳහා අව්ේථ්‍ාව ේනාලැබී යාමප ේහේතුම ේමානවාද්‍? එම ගැපලුව වි්ඳීම ්ම්බනන්්‍ේයන් යගය ේගන ඇි ක්‍රියාමාර්ග ේමානවාද්‍? එම ිළරි්ප ්හන ක්‍රමේේද්‍යක් ්ක්ේ කිරීමප යගය ිළයවය ගනු ලබනන්ේන්ද්‍? ේනාඑේ්ේනම් මන්ද්‍?

ද්‍ැනප විභාගය ්මත්ත ]6ේද්‍නාේගන් හත්තේද්‍ේනකු නිෂ්ඨේකා්නය වී ිේබනනවා. ඔවුන්ේගන් නිෂ්ඨේකා්නය වූ එක් අේේක්ෂ්ඨකේයක් ේම් වන විප ිතාියප ගිහිල්ලාත්ත ිේබනනවා. නිෂ්ඨේකා්නය හිිය වූ අේනකුත්ත අයප ේම් රැකියා ලබනා ේද්‍න්නපඋ ිතාියප යවන්නප යගය මැදිහත්ත වන්ේන් කවද්‍ාද්‍ කියන එකත්ත ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම ද්‍ැනගන්නප කැමැිි..

්ේතුමිි..

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග සහ නාගිමක සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුදේ සභානායකුො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ එම ්‍රයේනයප ිළිතතුමය ලබනා දීම ්ඳහා ්ි ේද්‍කක කාලයක් ිල්ලා සටිනවා.

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප ේළාඩි කායටාවක් ිදිරිළත්ත කයන්න පුළුවන්ද්‍උ ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි?

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්නඋ ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා. ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ්භානායකතුමමනිඋ ඔබනතුමමා කිේවා ේම් ්‍රයේනයප ්ි ේද්‍කකින් ිළිතතුමයක් ේද්‍නවා කියලා. හැබනැි.උ මාර්තුම මා්ය ේවනේකාප ේම්ේගාල්ලන්ේේ deadline එක up ේවනවා. නි්ා ිළිතතුමරු ේද්‍නවා වාේේම යම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමත්ත අවයයි.. 9උ000ක්උ 10උ000ක් ළමට අය එක එක්ේකනා ලක්ෂ්ඨ ගටන්

වියද්‍ම් කයලා medical tests ඔක්ේකෝම කයලා ින්ේන්. සත්තතයය ේද්‍න එක ගැන ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. නමුත්තඋ කරුටාකයලා කාලය ළනින්නප කින් - මාර්තුම අග ේවන්න ේළය - වි්ඳුමක් ලබනා ේද්‍න්න කපයුතුම කයන්න කියලා මම ේබනාේහාම ේගෞයවේයන් ිල්ලීමක් කයනවා.

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා මතුම කයපු කරුු ්ම්බනන්්‍ේයන් මම විේපය කපයුතුම අමාතයතුමමාව ද්‍ැනුවත්ත කයන්නම්.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාංය නිේේද්‍නඋ අග්‍රාමාතය ්හ අ්‍යාළනඋ ස්්ේ අ්‍යාළන ්හ වෘත්තතීය අ්‍යාළන අමාතය ගරු ආචාර්ය හරිනි අමයසූරිය.

2025.09.10 දින ගරු යවී කරුටානායක මහතා අග්‍රාමාතයතුමියයේගන් අ්න ලද්‍ ්‍රයේනයප ිළිතතුමරු ලබනා දීම ්හ 2025.09.24 දින ගරු ්ජිත්ත ේේමද්‍ා් මහතා විසන් ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 27 12 යපේත්ත අ්න ලද්‍ ්‍රයේනයප ිළිතතුමරු ලබනා දීම.

2025.09.10 දින ගරු රවී කරුණානායක

ෙහතා විසින් දයාමු කරන ලෙ ප්‍රශ්නනය:

ගරු අග්‍රාොතයුියයදේ පිළිුර 2025.09.10ஆம் திகதி மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்கவால் விடுக்கப்பட்ட வினா:

மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சாினது விகட

QUESTION POSED BY HON. RAVI KARUNANAYAKE ON 10.09.2025: REPLY BY

HON. PRIME MINISTER

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු යවී කරුටානායක මහතා විසන් අ්න ලද්‍ ්‍රයේනයප ගරු කුමාය ගයේකාඩි අමාතයතුමමා විසන් ිළිතතුමය ලබනා ේද්‍නවා ඇි.

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (බලශ්ක්තති අොතයුො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ 2025.09.10 දින ගරු යවී කරුටානායක මහතා විසන් ගරු අග්‍රාමාතයතුමියයේගන් අ්න ලද්‍ ්‍රයේනයප ිළිතතුමය ේමේ්ේි..

1. ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය විසන් 2024 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා රුිළයල් ියියන 615උ019ක මුළු ආද්‍ායමක් ්හ රුිළයල් ියියන 470උ624ක් වූ මුළු ිළරිවැයක් වාර්තා කය ඇත. LTL ්මාගේම් ේකාප්ේ අේ විේයන් ලද්‍ ලාභය ්හ සළලේකර ේනාවූ විනිමය ළරිවර්ිත ගැ පුම් ලාභය ඇතුමළුව මුද්‍ල් ේනාවන ගනුේද්‍නු ගැ පීේමන් ළසුඋ ළහත ද්‍ක්වා ඇි ළරිදි එම වර්ෂ්ඨය ්ඳහා වන ේමේහයුම් ලාභය රුිළයල් ියියන 106උ601ක් ේල් වාර්තා වී ඇත. එකී වි්ේතය ඇමුු ේම් අංක 01 වගුේවහි ද්‍ක්වා ඇත.

3105 3106

ළාර්ිේම්න්තුමව

ඇමුු ේම් අංක 02 වගුේේ ද්‍ක්වා ඇි ළරිදිඋ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ හිඟ ටය ිළයවීම ්ඳහා ේමම ලාභය ්‍ර්‍ාන වයේයන් ේයාද්‍ා ේගන ඇත.

අනුවඋ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය ්‍ර්‍ාන වයේයන් රුිළයල් ියියන 40උ25]ක බනැංකු අි.යාවක්ද්‍ ඇතුම ත්තව දිගු හා ේකටි කාලීන ටය ්හ රුිළයල් ියියන 56උ006ක් වූ ේගවිය යුතුම ්‍ර්‍ාන ේවේ ඳ ටයවින් ්ැලකිය යුතුම ේකාප්ක් ිළයවීමප කපයුතුම කය ිේේ. අනුවඋ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය විසන් එහි ලාභේයන් රුිළයල් ියියන 96උ264ක් හිඟ ටය ිළයවීම ්ඳහා ේයාද්‍ාේගන ඇත.

2024 වර්ෂ්ඨේේ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ මුළු ිළරිවැය වූ රුිළයල් ියියන 470උ624ප අද්‍ා වන ්වි්ේතයාත්තමක ේතායතුමරු ඇමුු ේම් අංක 03 වගුේවහි ද්‍ක්වා ඇත.

අනුව ිළරිවැය වර්ග ක විප මුළු ිළරිවැේයන් ළරිළාලන වියද්‍ම් ේල් සයයප 3.09ක් හා මූලය වියද්‍ම් ේල් සයයප 4.63ක් හඳුනා ගත හැක. අනුව ආයතනික වියද්‍ම් ේල් වැය කය ඇත්තේත්ත රුිළයල් ියියන 14උ557.35ක මුද්‍ලකි. එය ්‍රියතයක් ේල් සයයප 3.09කි.

ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය විසන් විදුි ගා්ේතුම අයක්‍රමය ්ංේයෝ්‍නය ්ඳහා ිල්ලීම් ක විප අු විදුි ගා්ේතුමවල ්‍රිලාභය ළාරිේභෝගිකයා ේවත ලබනා දීම ්ඳහා ්ම්ේත ිළරිවැය ේකේයහි අව්‍ානය ේයාමු කය විදුි ගා්ේතුම අයක්‍රමය ්ංේයෝ්‍නය කිරීමප මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව විසන් කපයුතුම කයනු ලබනන අතයඋ එය ්ේවාධීන ආයතනයක් වන බනැවින් යගය ්ඳහා මැදිහත්තවීමක් සදු ේනාකයි..

2. මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව විසන් අනුමත කයන ලද්‍ 2025-2044 දිගුකාලීන විදුි ගනන ්ැලැ්ේම අනුවඋ ්ැලසුම් කය ඇි ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ි ්‍ාරිතාව ේමගාේවාට් 1උ]4]ක් වන අතය 2025 ජුනි මා්ය වන විප ්ේථ්‍ාිළත කයන ලද්‍ ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ි ්‍ාරිතාව ේමගාේවාට් 2උ695ක් වී ඇත. ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ි ්ැබනෑ ්ේථ්‍ාිළත ්‍ාරිතාව 2025 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ්ැලසුම් කය ඇි අගය ික්මවා ේගා්ේ ඇි බනව ියන් ේළන්නුම් කයි.. මීප අමතයවඋ ේම් වන විප 2026 ්හ 2027 වර්ෂ්ඨ ්ඳහාඋ භූියය මත ිදි ේකේයන සූර්ය බනලයක්ි බනලාගාය ්ම්බනන්්‍ේයන් ගිවිසුම්ගතව ඇි ්‍ාරිතාව ිළිතේවිතන් ේමගාේවාට් 237ක් ්හ ේමගාේවාට් 426ක් ේල් ළවතී. ේමම ්ංඛයා ද්‍ත්තත ේද්‍කම එම වර්ෂ්ඨ ේද්‍ක ්ඳහා ්ැලසුම් කය ඇි ්‍ාරිතාවප ිළිතේවිතන් ේමගාේවාට් 220ප ්හ ේමගාේවාට් 250ප වඩා වැඩිය. වි්ේතය ඇමුු ේම් අංක 04 වගුේවහි ද්‍ක්වා ඇත.

ිහත අංක 01උ 02උ 03 ්හ 04 වගු ඇතුම ත්ත ඇමුු ම මම සභාගත* කයනවා.

ේමම ්ංඛයා ද්‍ත්තතවින් ේළනී යන්ේන් ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ිය කාබනප්‍ කිරීම ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය විසන් දිරිමත්ත කය ඇි බනවි.. එේ්ේ ේනාවූේේ නම් ගිවිසුම්ගත ්‍ාරිතාවල ්ංඛයා ද්‍ත්තත ේමේ්ේ ්ැලසුම් කය ඇි ්‍ාරිතාවන් ික්මවා යාමක් සදු වන්ේන් නැත. ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ි බනලාගාය ්ඳහා ගා්ේතුම ගටනය කිරීම ්ම්මත විදුිය ියල දී ගැනීේම් ගිවිසුම යපේත්ත ද්‍ැනපමත්ත ශිළරිවැයඋ ්‍න ආන්ිකය - cost plus margin - යන ළද්‍නම මත සදු ේකේර්. තවද්‍උ තයගකාරී ලංසු තැබීේම් ක්‍රියාවියද්‍

්මාන්තයව සදු ේකේර්. තාක්ෂ්ඨටයඋ ්‍රාේ්‍න ිළරිවැය වුහයන්උ ්වියාම -කඩින් කඩ- ්ේවභාවයඋ සළේයෝගයතාවඋ ින්්‍න ිළරිවැය යනාදිේයහි ඇි ේවන්ේකම් ේහේතුමේවන් තාළ බනලාගාය ්ඳහා ේගවනු ලබනන ියල ගටන් ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ියඋ කියන්ේන්උ සූර්ය හා සු ං බනලයක්ිය ්මඟ ්ං්න්ද්‍නය කිරීම ්ා්‍ායට ේනාේේ.

නමුත්තඋ ්ාම්්‍රද්‍ාි.ක ේනාවන පුනර්ගනනීය බනලයක්ිය හා ්ැ්ඳීේම්දී තාළ විදුි බනලය ්ඳහා වන ිළරිවැය ේලෝකේේ ේකාේහත්ත අකරක වන බනව ්ැබනෑවකි.

බනලයක්ි අමාතයාංයය විසන් ළත්ත කයනු ලබනන තාක්ෂ්ඨණික කියටුවක් මඟින් ළවින ආර්ික තත්තත්තවය ිළිතබනඳව ්ැලකිල්ලප ේගන එකඟ වූ ියල සූත්‍රයක් ළද්‍නම් කයේගන ේමම ියල ගටන් වාර්ිකව ගටනය කයනු ලැේේ. බනලයක්ි අමාතයාංයයඋ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලයඋ ලංකා විදුි 1පුපගික ්මාගමඋ ශ්‍රී ලංකා සුනිතය බනලයක්ි අකරකාරියඋ මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව ්හ ශ්‍රී ලංකා මහ බනැංකුව යන ආයතන නිේයෝගනය වන ළරිදි කියටුේේ ්ාමාජිකයන් ළත්ත කය ඇත.

ව්ය 20ක ගිවිසුම් කාලයක් ්ඳහා ්ාමානය අගය - Levelized Cost of Energy - ේමමඟින් ගටනය ේකේර්. ියල සූත්‍රය ්ඳහා ළහත නිර්ටායක ්ලකා බනලනු ලැේේ.

1. Capital cost of the plant

a) CIF value of the solar panels and inverters

b) Exchange rate

c) Applicable taxes

2. Plant factor of the solar plant

3. Annual interest rates of the debts

4. Operation and maintenance cost including

escalation rate for 20 years

5. Return on equity

එේ්ේ ගටනය කයනු ලබනන ියල ගටන් අමාතය මණ්ඩඩලේේ අනුමැිය ලබනා ගත්ත ළසු ක්‍රියාත්තමක ේකේර්.

3. බනැපරි බනලයක්ි ගබනඩා ළප්‍ිය ේහවත්ත BESS - Battery Energy Storage System - මූිකව හඳුන්වා ේද්‍න ලපේප ව්ය 10ක ේමේහයුම් චක්‍රයක් මත ළද්‍නම්වි.. නමුත්තඋ ආ්න්නම ේපන්ඩර් එේක්දී අිළ ක අවුරුදු 15 ද්‍ක්වා දීර්ඝ කයලා ිේබනනවා. ගා්ේතුමව ව්ය 10ක ේමේහයුම් ක්‍රියාකාරිත්තවය ළද්‍නම් කයේගන ්ක්ේ කය ඇි ේහි.න් ළාරිේභෝගිකයාප/බනැපරි ්ේථ්‍ාිළත කයන්නාප අ්ා්‍ායටයක් සදු ේනාේේ. වර්තමාන තාක්ෂ්ඨටය ්හ ්ෑම ව්යකම බනැපරිවල සයයප 2.5ක ්‍ාරිතාව අු වීම ්‍රමුඛ කරුටක් බනව ේමහිදී ්ැලකිල්ලප ේගන ඇත. තාක්ෂ්ඨටය ේවන්ේ වීම මත ඇි ේවලා ිේබනන දියුු ව නි්ා අිළ අවුරුදු 10උ අවුරුදු 15 ද්‍ක්වා ේම් වන විප දීර්ඝ කය ිේබනනවා. මුද්‍ල් අමාතයාංයේයන් ිළිතබනඳ ගැ්ට් එකක් ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනනවා. කත්ත අිළ ේමතැනප අමුටා ිේබනනවා. බනැපරි ආනයනය කිරීේම්දී සයයප 46ක ආනයන බනපද්‍ක් ේර්ගුව විසන් ඔක්ේතෝබනර් 15 ද්‍ක්වා ළැනවූවා. ආණ්ඩුව විකරයප අිළ battery storages ්ඳහා bonded warehouse facility යපේත්ත ේමගාේවාට් 1 ිඳන් ිහ ප බනපද්‍ ්ම්පූර්ටේයන්ම ිවත්ත කයලා ිේබනනවා.

4. 2024 වර්ෂ්ඨේේ සළයා ගත්ත ලාභේයන් සදු ක ිහත ිළයවීම්වලප අමතයව 2025 ගනවාරි ්හ ජූනි ගා්ේතුම ්ංේයෝ්‍නවලදී ශ්‍රී ලංකා මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව විසන් රුිළයල් ියියන 62උ956ක් ගා්ේතුම අු කිරීමක් වයේයන් ළාරිේභෝගිකයා ේවත නැවත ලබනා දීම -

3107 3108

[ගරු කුමාය ගයේකාඩි මහතා]

———————————- * පිළිුර අවසානදේ පා කර ඇත. * விகடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

clawback - කය ඇත. එහි ්‍රිලලයක් ේල් 2025 ගනවාරි 1]වන දින සප ක්‍රියාත්තමක වන ළරිදි ළාරිේභෝගික ගා්ේතුමව සයයප 20.0]කින් අු කය ඇත.

ේම්ක ළැහැදිිව ේත්තරුම් ගන්න ඕනෑ. ගනවාරිවල සයයප 20.0]කින් අු කයන්න මහගන සළේයෝගිතා ේකාිය්ේමන් නිේයෝග ක ා.

ේමම ගැ පීම ළාරිේභෝගිකයා ේවත තාවකාික ්හනයක් ්ල්ා දී ඇත.

ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ මූලය තත්තත්තවය ේකේයහි එය ්ැලකිය යුතුම ේල් බනලළා ඇි බනව කියන්න ඕනෑ. ක ද්‍ැන් මී ඟ ේේද්‍ේේදී ේත්තේයනවා.

ේමම තීයටය ේහේතුමේවන් 2025 වර්ෂ්ඨේේ මුල් මා් තුමන තුම රුිළයල් ියියන 1]උ474ක ේමේහයුම් අලාභයක් ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේයන් වාර්තා වී ඇත. එබනැවින් අිරික්තයක් ේනාමැත. එම හිඟය ිළයවා ගැනීම ිළණි් 2025 ජුනි 12වන දින සප ක්‍රියාත්තමක වන ළරිදි සයයප 15ක ගා්ේතුම වැඩි කිරීමක් ශ්‍රී ලංකා මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව විසන්ම ආළසු අනුමත කයනවා.

කියන්ේ න්උ තමන්ේේ පුේයෝකථ්‍නය වැයදිි. කියලා. ගා්ේතුමව සයයප 20.0]කින් අු ක ාප ඊප ළසුව ළාුවක් වුටා. ළාුව ිළයවන්න නැවත සයයප 15ක් වැඩි කයන්න කියලා එම ආයතනේයන්ම අළප නිේයෝග කයලා ිේබනනවා.

ද්‍ැනපඋ 2025 ඔක්ේතෝබනර් - ේද්‍්ැම්බනර් කාල ළරිච්ේේද්‍ය ්ඳහා ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලය විසන් විදුි ගා්ේතුම ේයෝගනාවක් ිදිරිළත්ත කය ඇි අතයඋ එහිදී විදුි ේේෂ්ඨට පුේයෝකථ්‍නයඋ වියද්‍ම් ්හ ආද්‍ායම් පුේයෝකථ්‍නය ්ැලකිල්ලප ගනිියන් එම කාල ළරිච්ේේද්‍ය ්ඳහා තවදුයපත්ත සයයප 6.]ක ගා්ේතුම වැඩි කිරීමක් ්ඳහා ිල්ලීමක් සදු කය ඇත. ේකේ්ේ වුවද්‍උ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ ගා්ේතුම ේයෝගනාව අනුමත කිරීේම් අව්ාන අකරකාරි බනලය ඇත්තේත්ත ශ්‍රී ලංකා මහගන සළේයෝගිතා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව ්තුමව වන අතයඋ ේමම ේයෝගනාව ්ම්බනන්්‍ේයන් ළාර්යේවකරුවන්ේේ ්හ ළාරිේභෝගිකයන්ේේ ්‍රිචාය ලබනා ගැනීම ්ඳහා මහගන අද්‍හ්ේ විමසීේම් ක්‍රියාවියකින් ළසුව 2025 ඔක්ේතෝබනර් - ේද්‍්ැම්බනර් කාල ළරිච්ේේද්‍ය ්ඳහා ්ංේයෝ්‍නයකින් ේතායව ළවින ගා්ේතුම ක්‍රමයම ක්‍රියාත්තමක කිරීමප අනුමැිය ලබනා දී ඇත.

*සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ ඇමුුෙ: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : Annex tabled:

ඇමුු ම

3109 3110

වගු අංක 02

වගු අංක 03

වගු අංක 04

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමිතුමමනිඋ ේමම ්‍රයේනේේදී ඔබනතුමමන්ලා විදුි ිලල තුමේනන් එකකින් අු කයනවා කිේවාපඋ යම් ්‍රමාටයක් අු කයලා ද්‍ැන් නැවතත්ත වැඩි කයන්නි. ිේබනන්ේන්. ඔබනතුමමන්ලාේේ එකම ්‍රයත්තනය වන්ේන් ආද්‍ායම වැඩි කිරීම ිය්ක් වියද්‍ම අු කයන්න ේනාේවි.. ේම්ේක් ේලේහසේයන් වියද්‍ම අු කයන්න පුළුවන් හැකියාව ිේබනපදීත්ත ම ප ේළේනන්ේන් නැහැඋ කිසේ්ේත්තම කප සත්තතයයක් ලැේබනනවා කියලා.

ගරු ඇමිතුමමනිඋ ඔබනතුමමා 3වැනි ්‍රයේනයප ලබනා දුන් ිළිතතුමයප අනුව අහනවා නම්උ life cycle එක අවුරුදු 20ක් ියන්න පුළුවන් අව්ේථ්‍ාවකඋ ේළෞපගික අංයේයන් ්ම්පූර්ට වියද්‍ම ද්‍යන අව්ේථ්‍ාවක එේ්ේ අවුරුදු 20 කිරීමප ිේබනන ්‍රයේනය ේමාකක්ද්‍? ේම්ක අවුරුදු 10ද්‍උ 15ද්‍? අධ්‍ර්යවත්ත කිරීේම් වැඩ ිළිතේව ක් ේල් තමි. මප ේම්ක ේළේනන්ේන්. විතයක් ේනාේවි.උ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ මීප ේළය ිබුු අලාභය ්ම්බනන්්‍ව කියන ේකාප ඔබනතුමමන්ලා කිේවා 2024 වර්ෂ්ඨේේ ියියන 96උ000ක් - කියන්ේන් ිලියන 96ක්- ේගවා ිේබනනවා කියලා. ඔබනතුමමන්ලා ද්‍ැන් කයනවා වාේේ claw back කයන්න පුළුවන් ්‍රමාටයක් ද්‍මලා ළාරිේභෝගිකයාප වාසයක් ේද්‍න්න පුළුවන් අව්ේථ්‍ාවක් ඇි කයන්න.

විතයක් ේනාේවි.උ Cyclone "Ditwah" නි්ා විදුිබනල මණ්ඩඩලයප යම් අහිතකය තත්තත්තවයක් ඇි වුටාද්‍උ තුම ේේෂ්ඨටය ්හ නිෂ්ඨේළාද්‍නය ේකාතයම් අු ේවලා ිේබනනවාද්‍ කියා මා ද්‍ැන ගන්න කැමැිි.. මම ේම් ්‍රයේනය තුම අ්ා ිේබනන ආකායයප බනැපරි ගබනඩා කිරීේම්දීඋ firm generation එකක් ඇි කිරීේම්දීඋ ේම් යපප ේතල් වියද්‍ියන් බනලළෑමක් ඇි ේනාවන විකරයප ආේයෝගන කයන්න ඕනෑය කියන කායටය ද්‍ැන් ිළිතගන්නවාද්‍උ නැපද්‍ කියන එක මම ගරු කථ්‍ානායකතුමමා හයහා ඇමිතුමමාේගන් අහනවා.

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු මන්ීතුමමා කියන ළරිදි ඇත්තතපම වියද්‍ම ළාලනය කිරීේම් ්හ වියද්‍ම අු කිරීේම් ද්‍ැඩි ්ේථ්‍ාවයයක අිළ ින්නවා. අිළ ියලදී ගැනීේම් ියල අු කය ිේබනන්ේන් වියද්‍ම අු කයන්න තමි.. ියලදී ගැනීම කියන එක විදුිබනල මණ්ඩඩලයප වියද්‍මක් තමි.. හැබනැි.උ ියලදී ගැනීේම් ියල අු කයනේකාප විළක්ෂ්ඨේයන් අහනවාඋ ඇි. purchase price එක අු කයන්ේන් කියලා. ඇත්තතපම ේම් සත්තතයය තුම ත්ත ගැන ිේබනනවා. ක තීයටය වන ්ා්‍ක ටිකක් ිේබනනවා. සූර්ය ළැනල හයහා ගැනීම තුමිතන් ඇත්තතපම cost එක අු ේවලා ිේබනනවා. ේබනාේහෝ විප ළයට ිබුු උ -

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Exchange rate එක ළහ යනවා ේන්. රුිළයල අව්‍රමාටය ේවනවා ේන්. ක ්‍රයේනයක්.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමාඋ ිළිතතුමය ේකටි කයන්න. ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ේමේහමි.. අිළ price එක revise ක ාප ළ්ේේ්ේ ආපු තත්තත්තවයක් ේන්උ ක. ලබනන අවුරුපද්‍ මුල ේවනේකාප අිළ ේකාේහාමත්ත ආළසු ගැන consider කයනවා. කාපවත්ත ළාු වන විකරයප අිළ ේම් කිසම ේද්‍යක් කයන්ේන් නැහැ. හැබනැි. ිින් අනවයය ලාභ ලබනන්න ිඩ ියන්ේන්ත්ත නැහැ. ේද්‍කම අිළ බනලන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ - [බනා්‍ා කිරීමක්] ක ිින් ඇත්තතපම calculation එකක් කයලාඋ -

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමාඋ ිළිතතුමය ේකටි කයන්න.

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) අිළ තවම ක ිවය කයලා නැහැ. ේමාකද්‍උ ේම් කාර්තුමව ිවය ේවන්න ඕනෑ. ේම් කාර්තුමව ිවය වුටාප ළ්ේේ්ේ ගනවාරිවල ිඳලා තමි. ක බනලන්න ේවන්ේන්. වාේේම ඇත්තතපම ියල අු ේවලා ිේබනනවා. ේමාකද්‍උ ේපන්ඩර් ිදිරිළත්ත ක අයේගනුත්ත අිළ හිතපු නැි විකරේේ ේහාඳ ියල ගටන්උ අු ියල ගටන් ිදිරිළත්ත ේවලා ිේබනනවා. අිළ පුළුවන් තයම් ේපන්ඩර් කැඳවීම හයහා තමි. ි්ේ්යහප යන්න හද්‍න්ේන්. එතේකාප මීපත්ත වඩා ියල අු ේවනවා. නි්ා කාපවත්ත ළාුවක් ේවන්ේන් නැහැ. ේමාකද්‍උ අවුරුදු තුමනකින් capital එක recover ේවච්ච ේ්ෝලා ළැනල ළප්‍ි තමි. ලංකාේේ ිබුේණ්ඩ. ගටන් හද්‍නේකාප කියනවාඋ අවුරුදු හති. කියලා. හැබනැි. rooftop panels ගහපු බනහුතයයක් කට්ටියේේ practically අවුරුදු තුමේනන් recover වුටා. ිින්උ ක තමි. ඇත්තත තත්තත්තවය. formula එේක්ම වැරැපද්‍ක් ිේබනනවා. අිළ ක ද්‍ැන් හද්‍ාේගන යනවා. ේමාකද්‍උ එේහම වුටාම cost එේක් වැඩි වීම එන්ේන් අන්ිමප ියියන 70ක් වන customersලාප. [බනා්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිළිතතුමය අව්න් කයන්නඋ ගරු අමාතයතුමමා. [බනා්‍ා කිරීමක්] ගරු අමාතයතුමමාඋ ිළිතතුමය අව්න් කයන්න. [බනා්‍ා කිරීමක්] විවාද්‍යකප යන්න අවයය නැහැ. ගරු අමාතයතුමමාඋ නි්ා ිළ තුමය අව්න් කයන්න. [බනා්‍ා කිරීමක්] ගරු අමාතයතුමමාඋ ිළිතතුමය අව්න් කයන්න. [බනා්‍ා කිරීමක්]

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) නැහැඋ නැහැ. අවුරුදු තුමනි. කිේේේඋ capital cost එක. Batteriesවින් අිළ ළපන් ගත්තේත්ත අලුේතන්. එතේකාප ඇත්තතපම ළපන් ගන්නේකාප අවුරුදු 10ක guarantee එකක් තමි. ේවේ ඳ ේළාේ ේ batteriesවලප ිබුේණ්ඩ. අිළ වා ්ලකා බනලා තමි. වැඩ

3111 3112

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

කයන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ අිළ batteries හද්‍න්ේන් නැහැ ේන්. එතේකාප අිළ අවුරුදු 10ක් කියලා ළපන් ගත්තතා. හැබනැි.උ අේේ tender එේක් අතයමඟදී ඇත්තතපම තාක්ෂ්ඨටය ේවන්ේ ේවනවා; තාක්ෂ්ඨටය ේේගේයන් ේවන්ේ ේවනවා. එතේකාප අවුරුදු 15 කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ tender එක call කයන්න ි්ේේ්ල්ලා ක ගැන ද්‍ැනුවත්ත කයලාඋ- [බනා්‍ා කිරීමක්] අවුරුදු 15ක කාලයකප තමි. ිේබනන්ේන්. හැබනැි. තව ි්ේ්යහප යනේකාප අවුරුදු 20ද්‍උ 30ද්‍ කියලා අළප බනලන්න පුළුවන්. ේමාකද්‍උ අිළ තවම ේම්ක ළපන් ගත්තතා විතයි..

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමනිඋ ිළිතතුමය ලබනා දීලා අව්න් කයන්න.

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) Solar power system එක ළපන් ගන්නේකාප කයන්න ිිලච්ච ේපවල් ේගාඩක් කයලා ිබුේණ්ඩ නැහැඋ ගරු යවි කරුටානායක මන්ීතුමමනි. ඔබනතුමමන්ලා හිපපු ආණ්ඩු කාලවල solar power system එක ළපන් ගන්නේකාප කයපු නැි ේපවල් ේගාඩක් ිේබනනවා. අිළ වාත්ත කයේගන තමි. ේම් යන්ේන්. ේමාකද්‍උ ේම් ක්ේෂ්ඨේත්‍රය කඩා වැේපන්න ේනාදී ිදිරියප ේගනයන්න ඕනෑ. අළප ේම්ක ස්ේ්න්නඋ ළල්ේලහාප ද්‍මන්න එේහම කයන්න බනැහැ. අිළ ේම්ක smoothly ේගනියන්න ඕනෑ. අිළ interest එක ගැනත්ත හිතන්න ඕනෑ; customer ගැනත්ත හිතන්න ඕනෑ. වාේේමඋ ේම්ේක් stability එක ේගනියන්නත්ත ඕනෑ.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමනිඋ ිළිතතුමය ලබනා දීලා ික්මනින් අව්න් කයන්න.

ගරු කුොර ජයදකාඩි ෙහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) කින් කිේවා වාේේඋ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව නි්ා අළප ේලාකු වියද්‍මකුත්ත ගිහිල්ලා ිේබනනවා; වාේේ ේපවලුත්ත සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. අළප ිදිරිේේදී වියද්‍ම් කයන්න විතයක් ේනාේවි.උ ේම් ද්‍ව්ේ ටිේක් ේලාකු operational cost එකක් අළප යනවා. ේමාකද්‍උ අිළ ේ්ේවකේයෝ හැම තැනම යවලා ේලාකු මහන්සයක් අයේගන ක වුවමනාේවන්ම ක ා. අිළ සීමා - control - කිරීමකින් ේතායව ක ික්මනප කයන්න අවයය වැඩ කපයුතුම ක ා. වාේේ ේපවලුත්ත ිේබනනවා. cost කිසවක් අළප ේකාේහන්වත්ත හම්බන ේවන්ේන් නැහැ. ේම් ිලල් එේක් මුද්‍ින්ම ිේබනනවා. අළප ්හනා්‍ාය හම්බන ේවන්ේන් නැහැ ේන්. [බනා්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයතුමමනිඋ ේම්ක විවාද්‍යක් ේනාේවි.. ඔබනතුමමා ිළිතතුමය ලබනා දීලා අව්න් කයන්න. [බනා්‍ා කිරීමක්]

අමාතයාංය නිේේද්‍නයඋ අග්‍රාමාතය ්හ අ්‍යාළනඋ ස්්ේ අ්‍යාළන ්හ වෘත්තතීය අ්‍යාළන අමාතය ගරු 1ආචාර්ය හරිනි අමයසූරිය.

විධාායක ජනාධිපති ක්‍රෙය අදහ සි ිරිමෙ සහ පාා් සභා ෙැතිවරණය පැවැ් වීෙ පිළිබඳව

රජදේ සනථාවරය: අග්‍රාොතය සහ අධායාපන

උසසන අධායාපන සහ වෘ් ය අධායාපන

අොතයුියයදේ ප්‍රකාශ්ය நிகறவவற்றதிகார சனாதிபதி முகறகமகய

ஒழித்தல் மற்றும் மாகாண சகபத் வதர்தகல

நடாத்தல் பற்றிய அரசின் நிகலப்பாடு: பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி

மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமானவாினது கூற்று GOVERNMENT STANCE ON ABOLISHING EXECUTIVE PRESIDENCY AND HOLDING PROVINCIAL COUNCILS ELECTION: STATEMENT

BY PRIME MINISTER AND MINISTER OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘ් ය අධායාපන අොතයුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ විළක්ෂ්ඨ නායක ගරු ්ජිත්ත ේේමද්‍ා් මැිතුමමා විසන් 2025.09.24 වැනි දින අ්න ලද්‍ ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 2712 යපේත්ත ්‍රයේනයප ිළිතතුමය ේමේ්ේි..

01. "ේළාේහා්ත්ත යපක්-ල්ේ්න ජීවිතයක්ශ ්‍රිළත්ති ්‍රකායනේේ 194 ිළටුේේඋ ශනව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාවක් ේකටුම්ළත්ත කයනු ලබනන අතයඋ එය මහගනතාව ේවත ිදිරිළත්ත කය ්ංවාද්‍යකින් අනතුමරුව අවයය ේවන්ේකම් සදුේකාප ගනමත විචායටයක් ද්‍ ්මඟ ්ම්මත කයගනු ඇතශ යනුේවන් ්ඳහන්ව ඇි අතයඋ එළරිදි කපයුතුම කිරීම යගේේ අේේක්ෂ්ඨාවි.. ්ඳහා ේම් වන විප මීප ේළය නව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාවක් ්ම්ළාද්‍නය කිරීම ්ඳහා ළත්ත කයන ලද්‍ කියටුවල වාර්තා හා අේනකුත්ත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ා ්‍රි්ං්ේකයට ේයෝගනා ්ලකා බනලියන් සටින අතයඋ මූික ්ංකල්ළ ළත්‍රිකාව අමාතය මණ්ඩඩලයප ිදිරිළත්ත කිරීමප අේේක්ෂ්ඨා කයනු ලබනි..

02. "ේළාේහා්ත්ත යපක්උ ල්ේ්න ජීවිතයක්ශ ්‍රිළත්ති ්‍රකායනේේ 194 ිළටුේේඋ ශවි්‍ායක ගනාකරළි ක්‍රමය අේහෝස ේකාප ළාර්ිේම්න්තුම ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ්ේථ්‍ාිළත කිරීම හා වි්‍ායක බනලතල යහිත ගනාකරළිවයේයක් ළත්ත කිරීමශ ිළිතබනඳව ්ඳහන්ව ඇි අතයඋ ිහත 01හි ්ඳහන් ආකායයප නව ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාවක් ්ම්ළාද්‍නය කයන අව්ේථ්‍ාේේ දී වි්‍ායක ගනාකරළි ක්‍රමය අේහෝස ේකාප ළාර්ිේම්න්තුම ආණ්ඩු ක්‍රමයක් ්ේථ්‍ාිළත කිරීමප කපයුතුම කයනු ඇත.

03. වයව්ේථ්‍ා ්ංේයෝ්‍නය සදු කයන විප නි්ැකේයන්ම

වි්‍ායක ගනාකරළි ක්‍රමය අේහෝස කයනු ඇත.

නව වයව්ේථ්‍ාවක් රැේගන මකින් ේතායව වි්‍ායක ගනාකරළි ක්‍රමය අේහෝස කිරීමප ේනාහැක. වි්‍ායක ගනාකරළි ක්‍රමය අේහෝස කිරීම ්ඳහා වන කපයුතුම හා එය

3113 3114

ළාර්ිේම්න්තුමව

ක යුතුම ආකායය ිළිතබනඳව අ්‍යයනයක් ේම් වන විප ආයම්භ වී ඇත. යේට් ්‍රමුඛ ්‍රයේන ්ඳහා වි්ඳුම් ේද්‍න අතයම ේමම කාර්යයප ද්‍ ්‍රමුඛ අව්‍ානයක් දී ඇත. නියේචිත කාල වකවානු ිදිරිේේදී ්‍රකායයප ළත්ත කයනු ඇත.

04. ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ය හැකි ික්මණින් ළැවැත්තවීම යගේේ

අේේක්ෂ්ඨාව වන අතයඋ ්ඳහා අවයය කපයුතුම ේම් වනවිප සදු කයියන් ළවතී.

05. නැත.

2017 අංක 17 ද්‍යන ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ විමසීම් 1්ංේයෝ්‍න ළනේතහි 31අ වගන්ිය යපේත්ත හඳුන්වා දී ඇි නව විකරවි්‍ාන මඟින් ගනාකරළිවයයා විසන් ළත්ත කයනු ලබනන සීමා නිර්ටය කිරීේම් කියටුවක් මඟින් මැිවයටයප අද්‍ා ව මැිවයට ේකාට්ධා් සීමා නිර්ටය කිරීම හා මැිවයට ේකාට්ධා් ගටන තීයටය කිරීම ්ම්බනන්්‍ේයන් වාර්තාවක් ිදිරිළත්ත ක යුතුම අතයඋ එම වාර්තාවප ළාර්ිේම්න්තුමේේ අනුමැිය ලැබීේමන් ළසුව ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ විමසීම ළැවැත්තවීමප හැකියාව ඇත.

ේම් ද්‍ක්වා මැිවයට ේකාට්ධා් සීමා නිර්ටය කිරීේම් කපයුතුම අව්න්ව ේනාමැි බනැවින් 2017 අංක 17 ද්‍යන ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ විමසීම් 1්ංේයෝ්‍න ළනේත්ත විකරවි්‍ාන ්‍රකායව ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ විමසීම ළැවැත්තවීමප ේනාහැකි වී ඇත. අනුව ළ ාත්ත ්භා මැිවයටයඋ මැිවයට ේකාට්ධා් සීමා නිර්ටය අව්න් කිරීේමන් ළසු 2017 අංක 17 ද්‍යන ළ ාත්ත ්භා ඡන්ද්‍ විමසීම් 1්ං ේයෝ්‍න ළනේතහි විකරවි්‍ාන ්‍රකායව ළවත්තවන්ේන් ද්‍උ එේ්ේ නැතේහාත්ත ේමම ළනේත්ත ිහත විකරවි්‍ානයප ්ංේයෝ්‍නයක් ේගන එියන් ළැයණි ක්‍රමයප ළ ාත්ත ්භා මැිවයටය ළවත්තවන්ේන් ද්‍ යන්න ්ම්බනන්්‍ේයන් ේම් වන විප දීර්ඝ වයේයන් කරුු ්ලකා බනලියන් සටින අතයඋ එම අ්‍යයනේයන් අනතුමරුව අව්න් තීයටය ගැනීමප නියියතය. ේකේ්ේ වුවද්‍උ ේමම කපයුතුම අව්ානේේ ළ ාත්ත ්භා මැිවයටය ළවත්තවනු ඇත.

2026 අය වැය තුම ළ ාත්ත ්භා මැිවයටය ළැවැත්තවීමප මුද්‍ල් ේවන් කය ඇත.

06. යගේේ අභිේචෝද්‍ක කාර්යාලය ිළහිටුවීමප අද්‍ා ව අංක: අමළ/25/06]3/]1]/044 හා 2025.05.07 දිනැි ්හ අංක: අමළ/25/1279/]1]/044 - I හා 2025.0].04 දිනැි අමාතය මණ්ඩඩල තීයට මඟින් ේයෝජිත යගේේ අභිේචෝද්‍ක කාර්යාලය ්ේථ්‍ාිළත කිරීම ්ඳහා නව නීියක් හඳුන්වා දීම ිළණි් අද්‍ා කරුු අ්‍යයනය කය නිර්ේපය ්හිත වාර්තාවක් ිදිරිළත්ත කිරීමප ්හ අවයය අව්ේථ්‍ාවන්හිදී ද්‍ැනප බනලළවත්තනා නීි ්ඳහා ්ංේයෝ්‍න හඳුනාේගන නිර්ේපය ිදිරිළත්ත කිරීමප තාක්ෂ්ඨණික විේයේෂ්ඨඥ කියටුවක් ්ේථ්‍ාළනය කිරීම ්ඳහා අමාතය මණ්ඩඩල අනුමැිය ලැබී ඇි අතය එම කියටුව විසන් ේම් වන විප කරුු අ්‍යයනය කයියන් ළවතී. කියටු වාර්තාව ලැබීේමන් අනතුමරුව නැවත අමාතය මණ්ඩඩලය ේවත එය ිදිරිළත්ත කයඋ යගේේ අභිේචෝද්‍ක කාර්යාලය ිළහිටුවීම ්ඳහා වන ළනත්ත ේකටුම්ළත නීි ේකටුම්ළත්ත ්ම්ළාද්‍ක මඟින් ්ක්ේ කයවාේගන නීිළිවයයාේේ නිෂ්ඨේකා්න ලබනා ගැනීේමන් ළසුව ළාර්ිේම්න්තුමේේ අනුමැිය ්ඳහා ිදිරිළත්ත කිරීමප අේේක්ෂ්ඨා කයනු ලැේේ. ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු අග්‍රාමාතයතුමියය විේයේෂ්ඨේයන් ්‍රකාය ක ාඋ ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාේේ ළැහැදිි ්ංේයෝ්‍නයක් ක්‍රියාත්තමක ේවනවාය කියලාඋ එේහම නැත්තනම් අලුත්ත ආණ්ඩුක්‍රම

වයව්ේථ්‍ාවක් නිර්මාටය ේවනවාය කියලා. ිළිතබනඳව අිළ ්ේතුමිවන්ත වනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම මම යම් ළැහැදිි කය ගැනීමක් කය ගන්නප කැමැිි..

ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාව ්ංේයෝ්‍නය වනේකාප ඇත්තතවයේයන්ම අේේ යේට් මූික අි.ිවාසකම් ්ම්බනන්්‍ේයන් විග්‍රහය ිේබනන්ේන්උ ේපයළාලන ්හ සවිල් අි.ිවාසකම් ිළිතබනඳවි.. නමුත්ත අිළ වියේවා් කයනවාඋ මූික අි.ිවාසකම ්ඳහා වන එම නිර්වචනය වඩාත්ත පුළුල් ේවන්නප ඕනෑය කියලා. වාේේම නිද්‍හ්ේ ේ්ෞඛය ්ඳහා වන අි.ියඋ නිද්‍හ්ේ අ්‍යාළනය ්ඳහා වන අි.ියඋ ්ං්ේකෘිකමය අි.තීන්උ ආගියක අි.තීන් යනාදී වයේයන් පුළුල් නිර්වචනයක් ්හිතව මූික අි.ිවාසකම් ක්‍රියාත්තමක විය යුතුමි. කියලා අිළ වියේවා් කයනවා. ක මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේ ිතාම ළැහැදිිව කියන්න ඕනෑ. මම ඔබනතුමියයප එහි ඇි වැද්‍ගත්තකම අව්‍ායටය කයන්නප කැමැිි..

විේයේෂ්ඨේයන් Ondansetron කියන බනාල එන්නත්ත ලබනා ගැනීම නි්ා හබනයකඩ ්හ මතුමගම ්‍රේපයේේ කාන්තාවන් ේද්‍ළ ක් ජීවිතක්ෂ්ඨයප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. උ බනාල ේබනේහත්ත ්‍රයේනය ්හ අනව්ය ඖෂ්ඨ්‍ මාෆියාව ේහේතුමේවනුි.. නිද්‍හ්ේ ේ්ෞඛය තුම ගුටාත්තමකභාවේයන් ිහ ේබනේහත්ත ේහේත්ත ලබනා දීම ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ේථ්‍ාව අනුව මූික අි.ිවාසකමක් ේවනේකාප ඇත්තතවයේයන්ම පුයවැසයාේේ ජීවත්ත වීේම් අි.ියත්ත යක්ිමත්ත ේවනවා. නි්ා විේයේෂ්ඨේයන්ම මම ්ඳහන් කයන්න කැමිි.උ Ondansetron කියන බනාල එන්නත්ත ලබනාේගන ජීවිත ේද්‍කක් අහිිය ේවලා ිේබනන බනව. එම තත්තත්තවය තුම ිළිතබනඳව ගන්න ක්‍රියාමාර්ගය ේමාකක්ද්‍? හැබනැි.උ අද්‍ අළප අහන්න ලැේබනනවාඋ ේ්ෞඛය ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ ිේබනන ූෂෂ්ඨටඋ වංචා ේහිතද්‍යේ කයන ධවද්‍ය ේබනල්ලන මැිතුමමා මා්‍යයප කථ්‍ා ක ා කියලා එතුමමාේේ රැකියාව අහිිය කයලා ිේබනනවා කියලා. එේහම ේවන්න බනැහැ ේන්.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමනිඋ ්‍රයේනයප අද්‍ා ව ළැහැදිි කය ගැනීම ිදිරිළත්ත කයන්න.

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප විනාඩියක් ේද්‍න්න.

එතුමමාේේ රැකියාව අහිිය කයලා ිේබනන්ේන් මා්‍යයප කථ්‍ා ක ා කියලා. එතුමමාප අි.ියක් නැපද්‍උ බනාල ේබනේහත්ත ගැන කථ්‍ා කයන්න? එතුමමාප අි.ියක් නැපද්‍උ ේ්ෞඛය ක්ේෂ්ඨේත්‍ර ේේ සදු වන ූෂෂ්ඨටඋ වංචා ්හ අක්‍රියකතා ිළිතබනඳව කථ්‍ා කයන්න? ද්‍ැන් එතුමමාේේ වැඩ තහනම් කයලා.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමනිඋ ්‍රයේනයප අද්‍ා ව කථ්‍ා කයන්න. ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප කථ්‍ා කයන්න ිඩ ේද්‍න්නේකෝඋ ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි. මම ේම් කථ්‍ා කයන්ේන් මූික අි.ිවාසකම් ගැන. ්‍රයේනයප අද්‍ා ව මම කථ්‍ා කයන්ේන්.

3115 3116

[ගරු 1ආචාර්ය හරිනි අමයසූරිය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුමමා විනාඩි තුමනක් වැඩිපුය අයේගන ිේබනනවා. විනාඩි ේද්‍කි. සළරිම වයේයන් ලබනා ේද්‍න්ේන්.

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මප තව විනාඩියක් ේද්‍න්න. මම ේම් කථ්‍ා කයන්ේන් මූික අි.ිවාසකම් ගැනඋ ජීවත්ත වීේම් අි.ිය ගැන.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබනතුමමාප තව විනාඩියක් ලබනා ේද්‍නවා. ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ේ්ෞඛය අි.ිය මූික අි.ිවාසකමක්. ද්‍ැන් Ondansetron කියන බනාල එන්නත ලබනා දීලාඋ ජීවිත ේද්‍කක් අහිිය ේවලා ිේබනනවා. කාේේද්‍ වැඩ තහනම් ේවලා ිේබනන්ේන්? හැබනැි.උ ේබනල්ලන මහත්තමයා ේම් යේට් ේ්ෞඛය ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ ිේබනන ූෂෂ්ඨට ්හ වංචා ිළිතබනඳව මා්‍යයප කථ්‍ා ක ා කියලා එතුමමාව ේගද්‍ය යවලා ිේබනනවා. ේමාකක්ද්‍ ේම්ේක් ්ා්‍ායටත්තවය? මම කාරුණිකව ිල්ලීමක් කයනවා. ේ්ෞඛය හා ගනමා්‍ය අමාතයාංයේේ වැඩබනලන ේල්කම් විසන් ධවද්‍ය ේබනල්ලන මහතාේේ යාගකාරි වැඩ තහනම් කයියන් එතුමමාප යවන ලද්‍ 2025.12.1] දිනැි ිිළය මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී සභාගත* කයනවා.

මම අහන්න කැමිි.උ ජීවිත අහිිය වුු හබනයකඩ 37 හැවිරිදි කාන්තාවේේ ්හ මතුමගම 23 හැවිරිදි කාන්තාවේේ අි.ිවාසකම් ආයක්ෂ්ඨා කයන්ේන් කවුද්‍ කියලා. ේමාකක්ද්‍ යගය ේවනුේවන් ලබනා ේද්‍න සත්තතයය? ේම් බනාල ේබනේහත්ත නි්ා ජීවිත අහිිය වුු කාන්තාවන්ප යුක්ිය ්හ ්ා්‍ායටත්තවය ිෂ්ඨේප කයන්ේන් කවුද්‍ කියන එකත්ත මම අහන්න කැමිි..

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ කාන්තාවන් ේද්‍ේද්‍නා මයටයප ළත්ත වීම ගැන අිළ යගයක් හැටියපත්තඋ ේළාදුේේත්ත කනගාටුවප ළත්ත ේවනවා. එය සදු විය යුතුම ේද්‍යක් ේනාේවි. කියන එක අිළ ිළිතගන්නවා. නි්ා යගය ේම් ිළිතබනඳව විමර්යනයක් කයලා කප අවයය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න බනව අිළ කාපත්ත වියේවා්ි.. ක එේ්ේ සප්‍ විය යුතුමි.. කාන්තාවන් ේද්‍ේද්‍නා ියය යාම ගැන අිළ කනගාටු ේවනවා. එවැනි සපධීන් යිත සදු ේනාවීමප අිළ අවයය කපයුතුම කයියන් යනවා. ිළිතබනඳව තව කරුු අවයය නම් අේේ නිේයෝගය ේ්ෞඛය ඇමිතුමමාේගන් ිළිතතුමයක් ලබනා ගන්නත්ත පුළුවන්. ේම් ේවලාේේදී ්ම්බනන්්‍ේයන් විමර්යනයක් ළවත්තවනවා. විමර්යනේේ කරුු තහවුරු ේවනකම් ිළිතබනඳ කරුු ිදිරිළත්ත කිරීේමන් වැ කී සටීම තමි. විමර්යනය හරියප සදුවීමපත්ත සළකාරී ේවන්ේන්.

අේනක් කායටය ේම්කි.උ ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි. වයව්ේථ්‍ාේේ ිේබනන මූික අි.ිවාසකම් ිළිතබනඳ Chapter එක අනිවාර්යේයන් පුළුල් විය යුතුමි. කියන ්ේථ්‍ාවයේේ තමි. අේේ ආණ්ඩුව ින්ේන්. විේයේෂ්ඨේයන්ම ආර්ිකඋ ්මාගයීය ්හ

්ං්ේකෘික අි.ිවාසකම්උ සවිල් ්හ ේපයළාලන අි.ිවාසකම් වාේේම යක්ිමත්ත ්හ වැද්‍ගත්ත. නි්ා මූික අි.ිවාසකම් පුළුල් වන විකරයප වයව්ේථ්‍ාවක් ේගන ම ිළිතබනඳව විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාත්ත අිළප ්හේයෝගය ේද්‍න එක ගැන මම ිතාම ්තුමටු ේවනවා.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වය්‍ර්ාද්‍ ්‍රයේනයඋ ගරු යාන්ත ළපම කුමාය සුබනසංහ මහතා.

වරප්‍රසාෙ: සාවෙය කරුු සොජගත ිරරීෙ

சிறப்புாிகம: தவறான தகவல்ககளப்

பரப்புதல் PRIVILEGE: DISSEMINATION OF FALSE

INFORMATION ගරු ශ්ාන්ත පද්ෙ කුොර සුබසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ) (The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා ිදිරිළත්ත කයන්ේන් මන්ී වය්‍ර්ාද්‍ කඩ වීම ිළිතබනඳවි..

යාන්ත ළපම කුමාය වන මම 2024 ව්ේර් ළැවි ළාර්ිේම්න්තුම මැිවයටේේදී ගාික ගන බනලේේගය නිේයෝගනය කයියන් යත්තනපුය දි්ේත්‍රික්කේයන් මනාළ ඡන්ද්‍ 139උ000කප වැඩි ්‍රමාටයක් ලබනාේගන 10වැනි ළාර්ිේම්න්තුමවප ේත්තරී ළත්තවීිය.

2025.12.16වන දින ්හ ින් ළසුව මා ිලක්ක කය ගනිියන් ්ාවද්‍ය කරුු ්මාගගත කිරීමප සූරියකන්ද්‍ ේළාලීසේේ ේළාි්ේ ්ේථ්‍ානාකරළිඋ චාියන්ද්‍ ්හ සු්න්ත යන අය විසන් ආයම්භ කයන ලදුවඋ ළසුව ේකාේ ාන්න ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ්ගබනේේ මන්ී බුපකරක යන අය විසන් කයන ලද්‍ අළහා් කිරීේම් කපයුත්තතක් ්මාග මා්‍යේේත්තඋ අේනකුත්ත මු්‍රිත ්හ ිේලක්ේරානික මා්‍යේේත්ත ළ කිරීමඋ මාේේ ළාර්ිේම්න්තුම කපයුතුමවලප ්හභාී වීමප බනා්‍ා ළැියටවීම අයමුු කය ගනිියන් සදු කය ඇි බනව නිරීක්ෂ්ඨටය කයිය. අනුව අද්‍ා ේළාි්ේ නිල්‍ාරින් ්හ මා්‍ය ළාර්ිේම්න්තුම 1බනලතල හා වය්‍ර්ාද්‍ ළනත සල්ලංඝනය කය ඇත.

තවද්‍උ ්මගි ගන බනලේේගය ළක්ෂ්ඨේේ ළාර්ිේම්න්තුම මන්ී ගරු අකර නීිඥ යැි. කියා ගන්නා අජිත්ත පී. ේළේර්යා මහතා විසන් 2025.12.17වන දින මා්‍ය හමුවක් කැඳවියන් මාේේ නමඋ ළක්ෂ්ඨයඋ දි්ේත්‍රික්කය ්හ මනාළ ්‍රමාටය ්ඳහන් කය වයාග කරුු ද්‍ැක්වීමක් සදු කයියන් ළාර්ිේම්න්තුම 1බනලතල හා වය්‍ර්ාද්‍ ළනේත්ත සළේල්ඛන අඅඅ ේකාපේ්ේ ]හි ද්‍ක්වා ඇි වයද්‍ සදුේකාප ළාර්ිේම්න්තුම මන්ීවයේයකු ේල් මාේේ ළාර්ිේම්න්තුම වය්‍ර්ාද්‍ සල්ලංඝනයප කපයුතුමේකාප ඇත.

ේමම තත්තත්තවය යපේත්ත මාේේ ළාර්ිේම්න්තුම වය්‍ර්ාද්‍ සල්ලංඝනය වී ඇි බනැවින් හා ්ම්බනන්්‍ සයලුේද්‍නා ආචාය ්‍ර්ම ්හ වය්‍ර්ාද්‍ ිළිතබනඳ කියටුව හමුවප ේගන එන ේල්ත්තඋ ිළිතබනඳව සුදුසු ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ේල්ත්ත ඔබනතුමමාේගන් කාරුණිකව ිල්ලා සටිනවාඋ ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි. මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ිළිතබනඳව ඔබනතුමමාපත්ත ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර්‍ාන වැඩ කපයුතුම.

3117 3118

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාඋ ඔබනතුමමාේේ point of Order එක ේමාකක්ද්‍?

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු යාන්ත ළපම කුමාය මන්ීතුමමා ේම් ්භාේේදී වය්‍ර්ාද්‍ ්‍රයේනය ිදිරිළත්ත කයනේකාපඋ ශඅකර නීිඥ යැි. කියා ගන්නා අජිත්ත පී. ේළේර්යා මන්ීතුමමාශ කියලා කයන්න බනැරිඋ අයුතුම ආේයෝළටයක් ක ා. මම හිතන විකරයප ක නිවැරැදි ේවන්නප ඕනෑ. එේහම කථ්‍ා කයන එක වැරැදිි.. එතුමමා අකරනීිඥවයේයක්. එතුමමා සුදුසුකම් ිේබනනඋ ්හික ිේබනන නීිඥවයේයක්; ස්්ේ අ්‍යාළනය ලබනපු නීිඥවයේයක්. නි්ා ශඅකරනීිඥවයේයක් යැි. කියා ගන්නාශ කියන කථ්‍ාව මම හිතන විකරයප වැරැදි ්‍රකායයක්. ක හැන්්ා් වාර්තාේවන් ිවත්ත කයන්න කපයුතුම කයන්න. ේමාකද්‍උ අජිත්ත පී. ේළේර්යා මැිතුමමාප ඕනෑ තයම් සුදුසුකම් ිේබනනවා. එතුමමා ේහාඳඋ ්‍රවීට නීිඥවයේයක්.

ගරු නීතිඥ හර්ෂ්ඨණ නානායක්තකාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் வதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ- ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ්ඨට නානායක්කාය ඇමිතුමමා.

ගරු නීතිඥ හර්ෂ්ඨණ නානායක්තකාර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ඔබනතුමමාේේ අව්යය ඇතුමව යම් ළැහැදිි කිරීමක් කයන්න අව්යි.උ ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි. ේම් යේට් ශඅකරනීිඥශ කියලා තනතුමයක් නැහැ. හරිද්‍? එේහම තනතුමයක් නැහැ. එේහම තනතුමයක් ිේබනනවා නම් අජිත්ත පී. ේළේර්යා මන්ීතුමමාප පුළුවන්උ එතුමමා ස්ාවි ගියාම නම ්ලකුු කයනේකාප ශඅකරනීිඥශ කියලා ස්ාවිේේ නම ්පහන් කයන්න. නමුත්තඋ එතුමමා ස්ාවිේේ එේහම ්පහන් කයන්ේන් නැහැ. ලංකාේේ ශඅකරනීිඥශ කියලා අය ින්ේන් නීිළි ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ විතයි.. ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාප ්හාය ේවන්නි. මම ළැහැදිි කිරීම කේ ේ.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර්‍ාන වැඩ කපයුතුම ආයම්භේේදී ේයෝගනා.

පාර්ලිදම්න්ුදේ කටයුු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා ළහත ්ඳහන් ේයෝගනාව ිදිරිළත්ත කයනවා:

"නයාය ළත්‍රේේ ්‍ර්‍ාන වැඩකපයුතුමවල අංක 1 ද්‍යන විෂ්ඨයය ිළිතබනඳ වැඩ අද්‍ දින රැ්ේවීේම්දී ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 27හි විකරවි්‍ානයන්ේගන් නිද්‍හ්ේ විය යුතුම ය.ශ ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්ුදේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා ළහත ්ඳහන් ේයෝගනාව ිදිරිළත්ත කයනවා:

"අද්‍ දින විසය යෑේම්දී ේමම ළාර්ිේම්න්තුමව 2026 ගනවාරි 06 අඟහරුවාද්‍ා පූ.භා. 9.30 වන ේතක් කල් තැිලය යුතුම ය.ශ

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාෙ දය ජනා சிறப்புாிகமப் பிவரரகணகள்

PRIVILEGE MOTIONS

ගරු චුරංග අදේසිංහ ෙහතා විසින් 2025.10.24

දින ෙු කරන ලෙ වරප්‍රසාෙ සම්බන්ධා කරුු

2025.10.24ஆம் திகதி மாண்புமிகு சதுரங்க அவபசிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம பற்றிய

விடயம் MATTERS OF PRIVILEGE RAISED BY HON. CHATHURANGA

ABEYSINGHE ON 24.10.2025

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා ළහත ්ඳහන් ේයෝගනාව ිදිරිළත්ත කයනවා:

"ළාර්ිේම්න්තුම මන්ී ගරු චතුමයංග අේේසංහ මහතා විසන් තමාේේ වය්‍ර්ාද්‍ කඩවී ඇි බනවප 2025 ඔක්ේතෝබනර් 24 දින ළාර්ිේම්න්තුමේේ දී මතුම කයන ලද්‍ කරුු උ ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 11]හි විකරවි්‍ාන ්‍රකායව ආචාය ්‍ර්ම ්හ වය්‍ර්ාද්‍ ිළිතබනඳ කායක ්භාවප ේයාමු ක යුතුම ය.ශ ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3119 3120

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර්‍ාන වැඩකපයුතුම.

නයාය ළත්‍රේේ විෂ්ඨය අංක 1උ ළරිපූයක මුද්‍ලඋ- ්ෂර්ෂ්ඨය 240 - වැඩ්පහන 02උ ්ම්මත කිරීම ්ඳහා ිදිරිළත්ත කිරීමඋ කම්කරු අමාතය ්හ මුද්‍ල් ්හ ක්‍රම්ම්ළාද්‍න නිේයෝගය අමාතය ගරු 1ආචාර්ය අනිල් ගයන්ත මහතා.

පිමපූරක මුෙල: හදිසි ආපො ත් ් වය නිසා

අඩාා වූ ජන ජීවිත සහ යටිතල පහසුකම්

යථාව් ිරරීෙ குகறநிரப்புத் ததாகக: அனர்த்தத்தினால்

பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரங்ககளயும் வசதமகடந்த

உட்கட்டகமப்புககளயும் மீளக்

கட்டிதயழுப்பல் SUPPLEMENTARY SUM: RESTORATION OF DISRUPTED LIVELIHOODS AND DAMAGED

INFRASTRUCTURE DUE TO EMERGENCY

DISASTER

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුෙල් සහ ක්‍රෙසම්පාෙන නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අග්‍රාමාතය ්හ ස්්ේ අ්‍යාළන ්හ වෘත්තතීය අ්‍යාළන අමාතයතුමියය ේවනුේවන් මා ළහත ්ඳහන් ේයෝගනාව ිදිරිළත්ත කයනවා:

"2026 ගනවාරි 01 දිේනන් ආයම්භ වන හා 2026 ේද්‍්ැම්බනර් 31 දිේනන් අව්න් වන මුද්‍ල් වර්ෂ්ඨේේ ්‍රේයෝගනය ්ඳහා ශ්‍රී ලංකා ්‍රගාතාන්ත්‍රික ්මාගවාදී ගනයගේේ කාබනප්‍ අයමුද්‍ේලන් ේහෝ යගයප අයත්ත අනිකුත්ත ඕනෑම අයමුද්‍ලකින් ේහෝ මුද්‍ලකින් ේහෝ ශ්‍රී ලංකා ්‍රගාතාන්ත්‍රික ්මාගවාදී ගනයගේේ අභිමතය ළරිදි යගය විසන් ලබනා ගන්නා ලද්‍ ඕනෑම ටය මුද්‍ලකින් රුිළයල් ිලියන ළන්සයයක් 1රු. 500උ000උ000උ000 ේනාික්මවන අිේර්ක මුද්‍ලක් ේගවිය යුතුම බනවපත්ත එකී මුද්‍ල ේමහි ඇි සළේල්ඛනේේ ද්‍ක්වා ඇි ළරිදි වියද්‍ම් ක යුතුම බනවපත්තඋ ේමම ළාර්ිේම්න්තුමව ේයෝගනා ්ම්මත කයි.:-

උපදල්ඛනය

ශීර්ෂ්ඨය 240 - ගාික අයවැය ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව

වැඩසටහන 02 - ්ංවර්්‍න වැඩ්පහන

පුනයාවර්තන වියද්‍ම් රු. 150,000,000,000 මූල්‍න වියද්‍ම් රු. 350,000,000,000 මුළු වියෙෙ රු. 500,000,000,000

(අමාතය මණ්ඩඩලේේ අනුමිය ද්‍න්වා ිේේ. ශ ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 14 minutes.

[පූ.භා. 10.15] ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (වරාය සහ සිවිල් ුණවන් දසනවා අොතයුො) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான வசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනි උ මෑත ිිහා්ේේ අළ මුහුට දුන් වියාලතම ව ය්නය තමි. ළසුගිය දිනවල ඇි වුු සුිත කුටාටුව ්හ ්මඟ ඇි වුු ගංවතුමය තත්තත්තවය. එම හදිස ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් අඩා වූ ගන ජීවිතය යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම හා විනාය වූ යටිතල ළහසුකම් නැවත ේගාඩනැඟීමප ේවන් කයන මූලය ්ම්ළාද්‍නය ිළිතබනඳව තමි. අිළ අද්‍ ්ාකච්ඡා කයන්ේන්. ඇි වුු විනායේයන් ආළද්‍ාවප ලක් වී අ්යට වූ ගනතාවේේ ජීවිත නැවත නඟා සටුවීේම් වගකීමත්තඋ එම වය්නය නි්ා විනායයප ළත්ත වුු කෘි කර්මාන්තයඋ ්‍රවාහනයඋ ේ්ෞඛය ්හ අ්‍යාළනය වැනි ක්ේෂ්ඨේත්‍රවල යටිතල ළහසුකම් ්ැලසුම් ්හගතවඋ විකරමත්ත ේල් ්‍රිෂ්ඨේධාළනය කිරීම ්ඳහා අවයය වන මූලය ්‍රිළාද්‍න ලබනා දීේම් වගකීමත්ත මූලය බනලය හිිය ආයතනය හැටියප ළාර්ිේම්න්තුමවප ිේබනනවා. එම නි්ා තමි. අද්‍ ේමම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කය ිේබනන්ේන්.

ේමම වය්නය ඇි වුු ේමාේහාේත්තදීම අේේ මූික අව්‍ානය ේයාමු වුේණ්ඩඋ වය්නේයන් ආළද්‍ාවප ළත්ත වුු ගනතාවේේ ජීවිත ගලවා ගැනීමඋ ඔවුන් ආයක්ිත ්ේථ්‍ානවලප රැේගන යෑම ්හ ගංවතුමයප ේකාටු ේවලා ින්න ගනතාවප ආහායඋ ගලය හා ඖෂ්ඨ්‍ වැනි අතයවයය ේපවල් ්ම්ළාද්‍නය කයලා ඔවුන්ේේ ජීවිත සුයක්ිත කිරීම ේකේයහිි.. එම වගකීම තමි. අළප ළ මු ිළයවේර්දීඋ ළ මු ළැය 24දී ිබුේණ්ඩ. ේම් යේට් මහ ගනතාවත්තඋ වාේේම ගාතයන්තය ියතුමයන් ඇතුමළු සයලුේද්‍නාේේම ්හභාීත්තවේයන්උ ආළද්‍ාවප ළත්ත ගනතාවේේ මූික අවයයතා ළ මු ිළයවේර්දී ්ම්ළාද්‍නය කයලා ඔවුන්ේේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨා කයන්න යගයක් හැටියප අළප පුළුවන්කම ලැබුටා කියලා අිළ හිතනවා. ේමහිදී යගයප අිේර්ක ්‍රිළාද්‍න ්ළයා ගැනීම අවයයි.. වාේේම ආළද්‍ාවප ළත්ත ගනතාව ්ඳහා වියිත ආහාය ද්‍රවය ේකාේහාමද්‍ ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑඋ ිළසූ ආහාය ලබනා දීම ්ඳහා අවයය වන චක්‍රේල්ඛ ේමානවාද්‍ කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ කරුු ිදිරිළත්ත ක ා. මප මතක හැටියපඋ එම ළ මු චක්‍රේල්ඛය නිකුත්ත වුේණ්ඩ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 29වැනි ද්‍ා. ේනාවැම්බනර් 29වැනි ද්‍ාි.න් ළසුව ළැය 24ක් ඇතුම ත අිළ ක්‍රියාත්තමක වුටා. මීප කින් ිබුු ්ම්්‍රද්‍ාය අනුව නම්උ ්ාමානයේයන් ිළසූ ආහාය ඇතුමළු අේනකුත්ත ආහාය ද්‍රවය ලබනා ේද්‍න්ේන් ළැය 24කප ළසුව. නමුත්තඋ ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී අිළ යගය හැටියප ළැය 24ක් අතුම තම ්ඳහා අවයය වන ්හන ලබනා ේද්‍න්න කපයුතුම ක ා.

ඊ ඟප අිළ ික්මනින්ම අව්‍ානය ේයාමු ක කායටය තමි.උ අයප ිතා ික්මනින් ්ාමානය ගන ජීවිතය ආයම්භ කිරීම ්ඳහා අවයය වන කපයුතුම ්ම්ළාද්‍නය කයන්න ඕනෑ ේකාේහාමද්‍ ්හ ්ඳහා යගය හැටියප කපයුතුම කයන්න ඕනෑ ේකාේහාමද්‍ කියන එක. නි්ා ික්මනින්ම තමන්ේේ නිවා් ිළරිසදු කයගන්න රුිළයල් 25උ000ක්උ නිවා් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 50උ000ක්උ වාේේම ළා්ල් මුන්ප රුිළයල් 15උ000ක් ආදී වයේයන් අවයය කයන ්හන ළැේක්ගය ගනතාවප ලබනා ේද්‍න්න යගයක් හැටියප අිළ කපයුතුම ක ා. කප අවයය රුිළයල් ිලියන 50ක අිේර්ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ළසුගිය ද්‍ව්ක ේම් ළාර්ිේම්න්තුමව විසන් ්ම්මත ක ා. ේම් ේපවල් ේම් විකරයප ක්‍රියාත්තමක ේවනේකාපඋ ිතාම කාර්යක්ෂ්ඨමව ්හ ළැවැි ආළද්‍ා තත්තත්තවය මත ිබුු වපිළපාව තුම ිතාම ික්මනින් ේම් ්හන

3121 3122

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගනතාවප ලබනා දීම ්ඳහා ේම් යේට් යාගය ේ්ේවකි.න්උ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුඋ ්හකාය ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුඋ ග්‍රාම නිල්‍ාරින් ඇතුමළු අේනකුත්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍ර නිල්‍ාරින් දිවා රෑ මහන්ස ේවලාඋ තමන්ේේ ළවුල ගැන හිතන්ේන් නැිවඋ ිතාම වගකීේමන් යුතුමව වැඩ ක බනව අිළ ද්‍න්නවා. එහි ්‍රිලලයක් හැටියප ්හනවින් වැඩි ්‍රමාටයක් ේම් ේවනේකාප ලබනා ේද්‍න්න කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. හැබනැි.උ ්මහය අව්ේථ්‍ාවලදීඋ එනම් විේයේෂ්ඨේයන් ඊේේ ද්‍ව් පුයාත්තඋ ්මහය මා්‍ය ්ාකච්ඡාවලදීත්ත අළප අහන්න ලැබුටාඋ ේම් මුද්‍ල ලැේබනි.ද්‍ කියලා ්මහරු ්ැක මතුම ක ආකායය. වාේේමඋ ේමහි ිේබනනවාය කියා තමන් හිතාගත්තතුම යම් යම් අුළාුකම් ේළන්වා ේද්‍න්නත්ත කපයුතුම ක ා. නමුත්තඋ ඇත්තතපම ඔවුන් ද්‍න්නවා අේේ යේට් යාගය ේ්ේවය ේකාි. තයම් කාර්යක්ෂ්ඨම වුටත්තඋ ේම් වාේේ වය්නයක් ඇි වුටාප ළසුව එේහම ේපවල් ේවන්න පුළුවන් කියලා. ලක්ෂ්ඨ 17ක් වාේේ ිළරි්ක් ේම් වය්නේයන් ආළද්‍ාවප ලක් වුටා; 490උ000ක් වාේේ ළවුල් ්ංඛයා වක් ේම් වය්නේයන් ආළද්‍ාවප ලක් වුටා. එේහම වුටාම එක්ේකේනකු ේද්‍ේද්‍ේනකු මඟ හැේයන එකඋ ්මහය අව්ේථ්‍ාවලදී ්ඳහා කිසයම් කාලයක් ගත වන එක ්ා්‍ායටි.. නමුත්තඋ ්මහය අය ේම් තත්තත්තවය ේත්තරුම් ගන්ේන් නැිව කපයුතුම කිරීම කනගාටුද්‍ායකි. කියන එකත්ත ේම් ේවලාේේ මම මතක් කයන්න ඕනෑ. හැබනැි.උ ේමහි ිේබනන කාර්යක්ෂ්ඨමතාව ගත්තේතාත්තඋ ේබනාේහෝ තැන්වල ළසුගිය 17වන ද්‍ා වනේකාප ේම් ්හනවින් විේයේෂ්ඨේයන්ම රුිළයල් 25උ000ක මුද්‍ල ලබනා දීේම් කපයුතුම අවම වයේයන් සයයප 30ක්උ 35ක් ළමට ්ම්පූර්ට කයන්න කපයුතුම කය ිේබනනවා.

ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා වැඩකපයුතුම කයනඋ මා ්ම්බනන්්‍ වී කපයුතුම කයන අේේ ිලයගම ආ්නය ගත්තේතාත්තඋ ආ්නය තුම ළවුල් 5උ500ක් ආළද්‍ාවප ලක් වුටා. අතරින් ේම් වනේකාප ළවුල් 4උ767කප -සයයප ]7කප- එම රුිළයල් 25උ000ක මුද්‍ල ලබනා දීම ්ඳහා අිළ කපයුතුම කය ිේබනනවා. වාේේම තවත්ත ළවුල් 7උ492කප වියිත ආහාය ඇතුමළු අේනකුත්ත ්හන ලබනා දීම ්ඳහා කපයුතුම කය ිේබනනවා. වාේේමඋ ළා්ල් මුන්ප ලබනා ේද්‍න රුිළයල් 15උ000ක මුද්‍ල ලබනා දීම ්ඳහා අවයය ිල්ලුම් ළත්ත ේම් ේවනේකාපත්ත විදුහල්ළිවරුන් හයහා ලබනා ේද්‍න්න අිළ කපයුතුම කය ිේබනනවා.

වාේේම කර්මාන්ත හා කුඩා වයාළායවල ේතායතුමරු ලබනා ගැනීම ්ඳහා ේම් ේවපදී විකරමත්ත ිළයවය අයේගන ිේබනනවා. යගයක් විකරයප අිළ එක ළැත්තතකින් ්‍රිළත්තිමය තීන්දු අයේගන ිේබනනවා ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑ ්හන ේමානවාද්‍ කියලා. වාේේම යගයක් හැටියප තමන් ගත්තතුම ්‍රිළත්තිමය තීන්දු ික්මනින් හා කාර්යක්ෂ්ඨමව ක්‍රියාත්තමක කය ගැනීම ්ඳහා අවයය යාගය යන්ත්‍රටයඋ යාගය නිල්‍ාරී යන්ත්‍රටය ේමේහයවීම ේම් ේවනේකාප සදු කයියන් ළවිනවා.

ේමවැනි විළතකදී අේේ ළ මු වගකීම තමි.උ මූික ළැය කිහිළේේදී ගනතාවේේ ජීවිත සුයක්ිත කයන එක. අේනක් ිළයවය තමි.උ ගන ජීවිතය ්ාමානය තත්තත්තවයප ිතාම ික්මනින් ඟා කය ගැනීම ්ඳහා අවයය වන ළහසුකම් ්ළයන එක.

ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අේේ ඊ ඟ අවයයතාව තමි.උ විනායයප ළත්ත වුු යටිතල ළහසුකම් ලබනා දීම ්ඳහා කපයුතුම කිරීම. මා කිනුත්ත කිේවා වාේේඋ මෑත ිිහා්ේේ ඇි වුු වියාලතම විනායය වන ේමම වය්නය නි්ා ජීවිත 643ක් අහිිය ේවලා ිේබනනවා; 1]3ේද්‍ේනකු අතුමරුද්‍හන් ේවලා ිේබනනවා; ළවුල් 490උ3]5ක 1උ702උ719ක ගනතාවක් ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ින්නවා. පූර්ට නිවා් හානි 13උ7]1ක් සප්‍ ේවලා ිේබනනවා.

වාේේම අර්්‍ වයේයන් නිවා් 101උ055ක් හානියප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. විදුියඋ මහා මාර්ගඋ අ්‍යාළනයඋ කෘිකර්මය වාේේ ක්ේෂ්ඨේත්‍රවල යටිතල ළහසුකම්වල වියාල ේවන්ක්උ වියාල විනායයක් සප්‍ ේවලා ිේබනනවා.

ඇත්තතපම ්ංඛයාත්තමකව රුිළයල්වින් ේහෝ ේඩාලර්වින් වාේේ ඇ්ේතේම්න්තුමව තවමත්ත අළප ලැිලලා නැහැ. විවි්‍ ආයතන ්ඳහා කපයුතුම කයියන් ින්නවා. අිළ වියේවා් කයනවා ේලෝක බනැංකුව විසන් කයේගන යන තක්ේ්ේරු වාර්තාව ිදිරි ්ිය ඇතුම ත අළප ලැේබනි. කියලා. අද්‍ ද්‍වේ්ේ අළ ේම් ිදිරිළත්ත කයන ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව මඟින් බනලාේළාේයාත්තතුම වන්ේන් යටිතල ළහසුකම් ්‍රිෂ්ඨේධාළනය කිරීම ්ඳහා අවයය ්‍රිළාද්‍න ේවන් කය ගැනීමි.. ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කිරීම හයහා ්ංවර්්‍න ්හනා්‍ාය යපේත්ත රුිළයල් ිලියන 500ක අිේර්ක මුද්‍ලක් බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. ේම් මුද්‍ින් ද්‍ැනපමත්ත බනලළෑමප ලක් වූ නිවා් ්ඳහා අවයය වන පුනයාවර්තන වියද්‍ම් යපේත්ත රුිළයල් ිලියන 150ක් ලබනා දීලා ිේබනනවා. වාේේම වර්ීකයටේේ ්‍රාේ්‍න වියද්‍ම් යපේත්ත ඇි ිිරි රුිළයල් ිලියන 350න් හානියප ළත්ත වූ නිවා් ්‍රි්ං්ේකයටය ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 100ක් ේවන් කයලා ිේබනනවා.

වාේේමඋ හානියප ළත්ත ේළාදු යටිතල ළහසුකම් ්‍රි්ං්ේකයටය කිරීම ්ඳහා අවයය වන රුිළයල් ිලියන 250 ද්‍ ේම් තුම ඇතුම ත්ත ේවනවා. ේමහිදී යම් ේකේනක් අහන්න පුළුවන් ්‍රයේනයක් තමි.උ ේම් විකරයප අිේර්ක මුද්‍ල් ේවන් කිරීමත්ත එක්ක ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ේම් සීමාවඋ ද්‍ ගාික නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 13ක් කියන සීමාව ික්මවා යනවා ේන්ද්‍ කියන එක. ඔේඋ ඇත්තත තමි.. ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ම් සීමාව ේම් අිේර්ක මුද්‍ල් ේවන් කිරීම නි්ා සයයප 1.5කින් වැඩි ේවලා ිේබනනවා. අනුව ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ම් සීමාව ද්‍ ගාික නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 14.5ක් ේවලා ිේබනනවා. නමුත්තඋ 2024 අංක 44 ද්‍යන යාගය මූලය ක මනාකයට ළනේත්ත 16 14 වගන්ියප අනුව ේම් වාේේ වය්නකාරී තත්තත්තවයක් ළැන නැඟුු ේමාේහාතකඋ ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ේම් සීමාව ික්මවා යියන්උ ්ඳහා අවයය වන ්‍රිළාද්‍න ේවන් කිරීේම් බනලය ේම් ළාර්ිේම්න්තුමවප ිේබනනවා. අනුව මූලය ක මනාකයට ළනේත්ත කිසම වගන්ියකප ළපහැනි ේනාවන විකරයප තමි.උ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනන්ේන්.

වාේේමඋ යම් ේකේනකු ්‍රයේනයක් අහන්න පුළුවන්උ ේම් අිේර්ක රුිළයල් ිලියන 500ක් ේවන් කිරීමත්ත එක්කඋ අේේ ටය ගැනීේම් සීමාව කිසයම් විකරයකින් වැඩිවීමක් සප්‍ ේවනවා ේන්ද්‍ කියලා. ඇත්තතපම ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ ද්‍ැනපමත්ත 2025 අංක 23 ද්‍යන වි්ර්ගන ළනත යපේත්ත රුිළයල් ිලියන 3උ740ක ටය ගැනීේම් අවයයතාවක් අනුමත කයලා ිේබනනවා. සීමාව තුම උ අිේර්ක ටය ගැනීමකින් ේතායව තමි. ේම් මූලය ක මනාකයටය කිරීේම් හැකියාව අිළප අත්ත ළත්ත කය ිේබනන්ේන්. නමුත්තඋ 2026 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ්‍රාථ්‍ියක අිරික්තය අිළ කින් අේේක්ෂ්ඨා ක ාඋ ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 2.5ක් කියලා. නමුත්තඋ ේම් අිේර්ක මූලයනය කිරීම නි්ාඋ මට්පම ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 1 ද්‍ක්වා අු ේවන්න පුළුවන් කියන එක අළප අේේක්ෂ්ඨා කයන්න පුළුවන්. හැයඋ එක ළැත්තතකින් යාගය මූලය ක මනාකයට ළනතප අනුූලලවත්තඋ වාේේම ටය ගැනීේම් සීමාව ික්මවා යන්ේන් නැතුමවත්තඋ ේම් මුද්‍ල් ේවන් කිරීම කයන්න පුළුවන්කම අළප ලැිලලා ිේබනනවා.

අළප ේම් යක්ියඋ ේම් හැකියාව ලැිලලා ිේබනන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියලා කල්ළනා කයලා බනැලුේවාත්තඋ රුිළයල් ිලියන 500ක වාේේ ්‍රමාටයක් ේම් ්ඳහා ේවන් කයන්න අවයය වන යක්ිය අළප ලැබුේණ්ඩ ේකාේහාමද්‍ කියලා බනැලුේවාත්තඋ 2025

3123 3124

[ගරු අනුය කරුටාිලක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

වර්ෂ්ඨේේ ්‍රාථ්‍ියක ගිු ේම් ේයේෂ්ඨය ික්මවා ගිහිල්ලා කිසයම් මුද්‍ලක් ිිරි කය ගන්න අළප පුළුවන්කම ලැබුු බනව අළප මතකි.. උ විේයේෂ්ඨේයන් අිේර්ක බනදු කිසවක් ළනවන්ේන් නැිවි.. වාේේම යහළත්ත මූලය විනයක් ළවත්තවා ගනිියන්උ ූෂෂ්ඨටය ්හ නා්ේිය අවම කය ගනිියන්උ යාගය ආද්‍ායම් ිලක්ක ික්මවා යියන් ආද්‍ායම් වැඩි කය ගැනීම ්ඳහා කපයුතුම කයන්න අළප පුළුවන්කම ලැබුටා. නි්ා තමි. ේම් මූලය යක්ිය අළප ලැිලලා ිේබනන්ේන්. අිළ ගාික ගන බනලේේගය හැටියප ේම් යේට් ගනතාවප කිේවාඋ අේේ ්‍රිළත්ති ්‍රකායනය තුමිතන් ේනා්ැේලන ආර්ිකයක් ේම් යප තුම හද්‍නවා කියලා. ේමන්න ේම්ක තමි. ේනා්ැේලන ආර්ිකේේ මූික ලක්ෂ්ඨට. යප තුම වය්නයක් ඇි ේවච්ච ේවලාවකඋ එේහම නැත්තනම් කිසයම් විකරයක ්‍රහායයක් එල්ල ේවච්ච ේවලාවකඋ ගාතයන්තයේේ ්මහය සදුවීම් ඇි ේවච්ච ේවලාවක අේේ යේට් කින් ිබුේණ්ඩඋ ගාතයන්තයය තුම ේහම්ිලරි්ේ්ාවක් හැදුේටාත්ත අළප නියුේමෝනියාව ඇි වන ආර්ිකයක්. නමුත්තඋ අළ අවුරුපද්‍ක් ඇතුම ත ගත්ත ිළයවය නි්ා අළප පුළුවන්කම ලැබී ිේබනනවාඋ ේම් වාේේ වය්නයක් මැද්‍ වුටත්ත අවයය වන මූලය යක්ිය ලබනා දීම ්ඳහා කපයුතුම කයන්න.

ේම් රුිළයල් ිලියන 500ප අමතයවඋ අිළ 2026 අය වැය තුම ආළද්‍ා ක මනාකයටය ඇතුමළු ේවනත්ත විෂ්ඨයන් ්ඳහා තවත්ත රුිළයල් ිලියන 100ක විතය මුද්‍ල් ්‍රමාටයක් ද්‍ැනපමත්ත ේවන් කය ිේබනනවා. විතයක් ේනාේවි.. ගාතයන්තය ියතුමයන් ේම් ේවලාේේදී අළව තනි කේ ේ නැහැ. ආළද්‍ාව සදු වී මුල් ළැය 24 තුම දීම ගලවා ගැනීේම් ේමේහයුම් ්ඳහා අවයය වන කණ්ඩඩායම් අළප ලබනා දුන්නා. වාේේමඋ මානුෂීය ආ්‍ාය ද්‍ අළප ලැබුටා. විතයක් ේනාේවි.. යප නැවත ේගාඩනැඟීේම් ශRebuilding Sri Lanka" වැඩ්පහනප මූලය ආ්‍ාය ලබනා දීමපත්ත ේබනාේහෝ ේද්‍ේනක් ේම් වන විප කපයුතුම කය ිේබනනවා. නි්ා අිළ වියේවා් කයනවාඋ එක ළැත්තතකින් යප තුම ිේබනන මූලය යක්ියත්තඋ අේනක් ළැත්තේතන් ගාික වයේයන් ්හ ගාතයන්තය වයේයන් විවි්‍ ආයතනඋ විවි්‍ පුපගලයන්උ ේළෞපගික අංයය ්හ විවි්‍ යපවල් අළප ද්‍ක්වන ්හේයෝගයත්ත තුම ේම් වය්නේයන් ියදීම ්ඳහාඋ ේම් වය්නය හමුේේ නැඟී සටීම ්ඳහා අවයය වන යක්ිය අළප ිේබනනවා කියලා. අතේර් ්මහරු කල්ළනා කයනවාඋ ේම් යප තුම කිසයම් විකරයප panic එකක්උ-

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is over.

ගරු අනුර කරුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ික්මනින් කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්.

්මහරු කල්ළනා කයනවාඋ යප තුම කිසයම් විකරයක වයාූලලත්තවයක් ඇි කයන්න. ්මහරු කියනවාඋ ේම් අව්ේථ්‍ාව ්‍රේයෝගනයප අයේගනඋ ළැනලා ිඩම් අල්ලා ගන්න කියලා. වාේේම ්මහරු කියනවාඋ ශවිළක්ෂ්ඨේේ අිළප අව්ේථ්‍ාවක් නැහැශ කියලා. ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ සද්‍ාහයටයක් විකරයප ළසුගිය ද්‍ව්ක ළැවැි ගම්ළහ දි්ේත්‍රික් ්ම්බනන්ධීකයට කියටුේේ රැ්ේවීම ගත්තේතාත්තඋ එයප ්ම්බනන්්‍ වුේණ්ඩ විළක්ෂ්ඨේේ ළ ාත්ත ළාලන නිේයෝජිතයන් එක් ේකේනකු විතයි.. ළාර්ිේම්න්තුම මන්ීවරු 4ේද්‍ේනක් ේහෝ 5ේද්‍ේනක් ගම්ළහ දි්ේත්‍රික්කය නිේයෝගනය කයනවා. නමුත්තඋ දි්ේත්‍රික් ්ම්බනන්ධීකයට කියටුවප ්හභාගි ේවලා තමන්ේේ දි්ේත්‍රික්කය තුම ආළද්‍ාවප ලක් ේවච්ච අය ිළිතබනඳව ්ාකච්ඡා කයලාඋ අකණ්ඩඩායමක් හැටියප අිළ ේම්කප

මුහුට ේද්‍න්ේන් ේකාේහාමද්‍අ කියන කායටය ්ම්බනන්්‍ේයන් ේයෝගනා ේහෝ අද්‍හ්ේ ලබනා ේද්‍න්න එක මන්ීවයේයක්වත්ත ිදිරිළත්ත වුේණ්ඩ නැහැ. එවන් වපිළපාවක තමි. යගය හැටියප අළප කපයුතුම කයන්න සදු ේවලා ිේබනන්ේන්.

ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අව්ාන වයේයන් මම කියන්ේන් ේම්කි.. යපකප වය්නයන්ප මුහුට ේද්‍න්න සප්‍ ේවනවා. හැබනැි.උ වය්නයන්ේගන් ියදිලා ිතා ික්මනින් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත ේවන එක තමි. යපක් හැටියප ිේබනන වගකීම . වැටිච්ච තැනින් නැඟිපලා ආණ්ඩු බනලය ලබනා ගත්ත ේපයළාලන වයාළායයක් හැටියප අළප අත්තද්‍ැකීම් ිේබනනවා වැටිච්ච තැනින් නැඟී සටීම ්ම්බනන්්‍ේයන්. අන්න අත්තද්‍ැකීම් සළේයෝගි කයේගන ේම් වය්න තත්තත්තවේයන් යප ගලවාේගන ිදිරියප යෑම ්ඳහා අවයය වන යක්ියත්තඋ ධ්‍ර්යයත්ත අළප ිේබනනවා. ේම් යේට් ගනතාව ේවනුේවන් අිළ ක කයනවා. ්ඳහා එකතුම ේවන්න කියලා සයලු ළාර්යේවයන්ේගන් ිල්ලියන් මම නිහඬ ේවනවා.

ගරු කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප කාලය ලබනා දුන්නාප ේබනේහවින් ්ේතුමිි..

ගරු කථානායකුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have nine minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගරු කථානායකුො මූලාසනදයන් ඉව් වූදයන් නිදය ජය කථානායකුො [ගරු (වවෙය) ිමසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலவவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ranjith Madduma Bandara, you may commence your speech.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ- ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Gayantha Karunathilleka, what is the point you want to make?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අද්‍ වැද්‍ගත්ත විවාද්‍යක් ළැවැත්තේවන්ේන්. අද්‍ ද්‍ව් විේයේෂ්ඨ ද්‍ව්ක් හැටියප ්ලකා දිවා ආහාය විේේකය ්ඳහා ිේබනන ළැය භාගයත්ත අළප විවාද්‍ය ්ඳහා ලබනා ේද්‍න්න කියලා මම ගරු අගමැිනියේගන් ිල්ලා සටිනවා. ේමාකද්‍උ යේට් ්‍රයේන ගැ න ේන්උ ේම් හැේමෝම කථ්‍ා කයන්ේන්.

3125 3126

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Prime Minister.

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, I think we have discussed this before. Also, I think we have allotted enough time for today's Debate. We need to think of the Parliament staff also. They need that break; it is for their benefit also that we have allotted those 30 minutes. Therefore, I suggest that we go on as scheduled. We have allotted plenty of time for this Debate, Sir.

ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ- ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Leader of the Opposition? ගරු සජි් දේෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிவரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුේවන් විළතප ළත්ත වුු ගනතාවප රුිළයල් ිලියන 500ක් ේවන් කිරීේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවප අේේත්ත සළරිම ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍ියන් අළ ේම් ිල්ලා සටින්ේන් විළතප ළත්ත වුු උ ජීවිත අහිිය වුු උ ේේ ේද්‍ාය අහිිය වුු උ ජීවේනෝළාය අහිිය වුු ගනතාව ගැන කියන්නඋ අයේේ ්‍රයේන ිදිරිළත්ත කයන්න ේවලාව ලබනා ේද්‍න්න කියලාි.. එම නි්ා ේම් ේමාේහාේත්ත ්ානුකම්ිළකව -අනුකම්ළා ්හගතව- හිතලා ේවලාවත්ත ලබනා ේද්‍න්න. ියනිසුන් ේවනුේවන් හද්‍වත ේළා් ඩක් හරි සු ේවනවා ඇි ේන්. එම නි්ා කරුටාකය lunch time එකත්ත විවාද්‍යප ලබනා ේද්‍න්න. කවුරුවත්ත බනඩගින්ේන් ින්ේන් නැහැඋ ේවලාව ේම් විවාද්‍යප ලබනා දීේම් ේහේතුමව නි්ා.

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Deputy Speaker, we all are quite aware of the magnitude of this problem. This is not the first occasion on which we have debated this issue. The Hon. Leader of the Opposition and the Members of the Opposition have had enough time to talk about this. Yesterday also, we had a full day to debate this. Even previously, we had time. And, this is not the only forum in which opinions could be expressed and decisions could be made. Therefore, on behalf of the Government, we propose that we go on as scheduled with the half-hour lunch break. Thank you.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. We will go on with the usual half-an-hour lunch break.

Hon. Ranjith Madduma Bandara, you may commence your speech now.

[පූ.භා. 10.33]

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ කනගාටු ේවනවාඋ අේේ ළාර්ිේම්න්තුමේේ මන්ීවරුන්ප තවත්ත විනාඩි 30ක් ේම් ගැන අද්‍හ්ේ ද්‍ක්වන්න අව්ේථ්‍ාව ලබනා ේනාදීම ගැන. ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්ම්්‍රද්‍ායක් ිේබනනවාඋ ේම් වාේේ අව්ේථ්‍ාවල දිවා ආහායය ්ඳහා ේවන් කය ඇි කාල සීමාවත්ත අයේගන විවාද්‍ය ළැවැත්තවීම. ිින් යගය ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් කපයුතුම කයන්ේන් ේම් ආකායේයන්ය කියලා විළතප ළත්ත ේවච්ච ගනතාවප අිළ කියනවා. ේකෝක නමුත්ත 1උ000කප වඩා ජීවිත හානි සදු ේවලාඋ ියියන ගටනකේේ ේපළ ඇතුමළු සයලු ේප නැි ේවලා ින්න ේවලාවක ආණ්ඩුව ේගනාපු රුිළයල් ිලියන 500 ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවප අේේ ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍නවා. නමුත්තඋ අළප බනලන්න ේවනවාඋ ේම් වය්නයප ේළය යගේේ සූද්‍ානම ේකාේහාමද්‍උ ේම් වය්නේයන් ළසුව -ළයේචාත්ත කපයුතුම ගැන - ආණ්ඩුව කපයුතුම කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එක.

ේම් යේට් ගනතාවප අිළ ්ේතුමිවන්ත ේවනවා. ේමාකද්‍උ ආණ්ඩුවප ි්ේේ්ල්ලා ේම් යේට් ගනතාව ිදිරිළත්ත වුටාඋ ආළද්‍ාවලප ලක් ේවච්ච ගනතාවප අවයය ආහාය ලබනා ේද්‍න්න. ්මහය ළන්්ල්වලඋ ළල්ිවලඋ ේකෝවිල්වල ආහාය සයලා දුන්නා. ආණ්ඩුව හිටිේේ ිළටුළසන්; ගනතාව හිටිේේ ඊප ි්ේ්යහින්. මප මතකි.උ සුනාියය ළැියණි ේවලාේේ ම්‍යම කඳුකයේේ ගනතාව ඇවිල්ලා සුනාියේයන් විළතප ළත්ත ේවච්ච මුහුදුකයේේ කට්ටියප සද්‍වු ක ආකායය. අද්‍ ේක් අේනක් ළැත්තත. මුහුදුකයේේඋ ේවය තීයේේඋ ද්‍කුේණ්ඩඋ සතුමේර් ්හ අේනකුත්ත තැන්වල ින්න අය ඇවිල්ලා ේම් වය්නේයන් විළතප ළත්ත ගනතාවප සද්‍වු ක ා. ආණ්ඩුවප ි්ේේ්ල්ලා ේගාල්ේලෝ සද්‍වු ක ා. අිළ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවලප ගියාම ද්‍ැක්කාඋ බනු ේගාඩ ගහලා ිේබනන විකරය. උ ආණ්ඩුේේ මුද්‍ල් ේනාේවි.උ ගනතාව දුන්නු ්හනා්‍ාය.

ආණ්ඩුව ේම් මයටවලප වග කියන්න ඕනෑ. ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් ි්ේේ්ල්ලාම ද්‍ැනුම් දුන්ේන්උ ේනාවැම්බනර් 11වන ද්‍ා. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අය දිගින් දිගපම කිේවාඋ ේමවැනි අයහළත්ත කාලගුටයක් ඇි ේවනවාඋ පීඩන අවළාතයක් ඇි ේවනවාඋ කප සූද්‍ානම් ේවන්න කියලා.

වාේේම මප මතකි.උ වාරිමාර්ග අ්‍යක්ෂ්ඨතුමමා කියලා ිබුටාඋ ළහ ්‍රේපයවල ින්න ගනතාව ්‍රේේ්ම් ේවන්නඋ වැඩිේයන් වහිනවාඋ වතුමය වැඩිේයන් එි. කියලා. නමුත්ත ආණ්ඩුව කිසම ක්‍රියාමාර්ගයක් ගත්තේත්ත නැහැ. 26ේවනි ද්‍ා ේම් කුටාටුව එනකම් ආණ්ඩුව නින්ේප හිටිේේ. 27වන ද්‍ා තමි. ආණ්ඩුව ේම් ගැන කණ්ඩඩායම් රැ්ේ කේ ේ. ඇි. ේහේතුමව? ේම් යේට් ආළද්‍ා වැඩි ේවනේකාපඋ සුනාිය එනේකාපඋ වියිත කාලගුටයක් එනේකාපඋ ගංවතුමය එනේකාප ේවනම ආළද්‍ා ක මනාකයට ඇමිවයේයක් ළත්ත කයනවා. ේමාකක්ද්‍ ේම් ගනාකරළිවයයා කේ ේ? ආයක්ෂ්ඨක ඇමිත්ත එතුමමා. මුද්‍ල් ඇමිත්ත එතුමමා. ඩිජිපල් ආර්ික ඇමිත්ත එතුමමා. ආළද්‍ා ක මනාකයට ඇමිත්ත එතුමමා. එතුමමාප ආයතන 171ක් ිේබනනවා. අිළ කියනවාඋ ේම්ක ගනාකරළිවයයාේේ වගකීම ළැහැය හැරීමක් කියලා. තමන්ප කයන්න බනැරි තයමප ආයතන 171ක් එකතුම කයේගනඋ ේම් ගැන එතුමමාේේ අව්‍ානය ේයාමු ේනාවුු නි්ා තමි. අද්‍ ේම් තත්තත්තවය ඇිේවලා ිේබනන්ේන්. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ගනයාල්වයයා ේම් ගැන දිගින් දිගපම කිේවා. අද්‍ ේමාකක්ද්‍ යගය කයලා ිේබනන්ේන්? අළප ආයංචිි.උ ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම්වයයා එතුමමාප තර්ගනය කයලා ිේබනනවාය කියලාඋ නැවත මා්‍ය ි්ේ්යහප යන්න එළා කියලා. ේම් විනායේයන් ළ්ේේ්ේ අිළ ද්‍ැක්ේක් නැහැ කාලගුට විද්‍යා

3127 3128

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ගනයාල්වයයා මා්‍යයප එනවා. ේමන්න ආණ්ඩුේේ කාකරළි ළාලනය? විතයක් ේනාේවි.. වාරිමාර්ග අ්‍යක්ෂ්ඨ ගනයාල්වයයා කිේවාඋ ළහ ්‍රේපයවලප ගංවතුමය ිලය එනවා කියලා. එේහම නම්උ ේගාල්ලන්ප ිබුටාඋ ආණ්ඩුවප ගැන සළේද්‍්ේ ේද්‍න්නඋ ේකාත්තමේල් ගලායේේ වාන් ේද්‍ායටු ේේලා්නින් අරින්න. එේහම වුටා නම්උ ේකාත්තමේල්ප ේම් විනායය ේවන්ේන් නැහැ. මහවැිේේ යන්ේද්‍ණිගලඋ වික්ේපෝරියා ගලායවල වාන් ේද්‍ායවල් අරින්න ිබුටා. ටික ටික වතුමය අරින්න ිබුටා. ක කේ ේ නැහැ. ආණ්ඩුව වගකීම භාය ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව ේමාකක්ද්‍ කයන්ේන්? ේතායතරු කියපු නිල්‍ාරින්ප විරුප්‍ව අද්‍ කපයුතුම කයනවා.

ආණ්ඩුව අද්‍ මුද්‍ල් ේහායනවාඋ ිලියන 500ක්. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේම් යපප නිතය නිතය ේම් වාේේ ්ේවාභාවික ආළද්‍ා එන නි්ා යහ ළාලන ආණ්ඩුව කාලේේ අිළ ්ේවාභාවික ආළද්‍ා ්ම්බනන්්‍ේයන් යක්ෂ්ඨටයක් ක ා. අේේ ගරු යවී කරුටානායක හිපපු මුද්‍ල් ඇමිතුමමාප මම ගැන ්ේතුමිවන්ත ේවනවා. තමි.උ ගාික යක්ෂ්ඨට භාය අයමුද්‍ල. රුිළයල් ිලියන එකහමායක් කප වාරිකය ේගේවා. කාලේේ ඇි වුු හැම ආළද්‍ාවකදීම ේකන් මුද්‍ල් ේගේවා. නමුත්ත ේම් ආණ්ඩුව ේමාකක්ද්‍ කේ ේ? එවැනි යක්ෂ්ඨට ක්‍රම අද්‍ අේහෝස කයලා ිේබනන්ේන්. එවැනි යක්ෂ්ඨට ක්‍රමයකප මුද්‍ල් ේගේේේ නැහැ. එේහම ක ා නම් ේම් වාේේ ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුම ේගේනන්න ඕනෑ නැහැ. ේමාකද්‍උ යක්ෂ්ඨටය මඟින් මුද්‍ල් ේගවනවා.

අිළ බනලමුඋ ේම් ආණ්ඩුව ේකාේහාමද්‍ කපයුතුම කයලා ිේබනන්ේන් කියලා. අද්‍ා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුම ේම් ගැන ආණ්ඩුවප ද්‍ැන්වූේේ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 11වැනි ද්‍ා. නමුත්ත ගැන ළ මුේවනි රැ්ේවීම ළැවැත්තවූේේ ආළද්‍ාව වුටාප ළ්ේේ්ේ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 27වැනි ද්‍ා. අේේ විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා කිේවාඋ හදිස තත්තත්තවයක් ්‍රකාය කයන්න කියලා. ේනාවැම්බනර් 29වැනි ද්‍ා තමි. එේකත්ත ්‍රකාය කේ ේ. හරි නම් ආළද්‍ාවක් ේවච්ච ගමන් ක ්‍රකාය කයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවප ිේබනන අත්තද්‍ැකීම්උ ළ පුරුපද්‍ ්හ ආණ්ඩුේේ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව තමි. ේම්ේකන් ේළේනන්ේන්. 27වැනි ද්‍ා ේවච්ච සපකරයප මුහුට දුන් ගනතාවප අවයය ආහාය ්හ අේනක් ේපවල්වලප අද්‍ා ව ආ්‍ාය ළැේක්ගය ලබනා දීම ගැන ගනාකරළිවයයා ්ඳහන් කයන්ේන් ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 05වැනි ද්‍ා. කියන්ේන් සදුවීම ේවලා ්ියකපත්ත ළ්ේේ්ේ. ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 05වැනි ද්‍ා ගනාකරළිවයයා ේම් ආ්‍ාය ළැේක්ගය ගැන ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්‍රකාය ක ත්තඋ ්ම්බනන්්‍ව නිල්‍ාරින්ප ද්‍න්වන්න ද්‍ව්ේ 9ක් ගත ේවලා ිේබනනවා. ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 14වැනි ද්‍ා තමි. ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම් ්ම්බනන්්‍ චක්‍රේල්ඛය යවන්ේන්. ේගවල් යප වුේණ්ඩ 27වැනි ද්‍ා. ඊප ද්‍ව්ේ 1]කප ළසුව තමි. ආණ්ඩුව ියනි්ේසුන්ේේ ේගවල් ශුප්‍ කිරීමප අවයය සළේද්‍්ේ ්හ මුද්‍ල් අද්‍ා නිල්‍ාරින්ප ලබනා ේද්‍න්ේන්. රුිළයල් 25උ000 විතයි. දීලා ිේබනන්ේන්. එතැනින් එහාප ේමාකුත්ත දීලා නැහැ. ගනාකරළිවයයා ේම් ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා මහ ේලාකුවප කිේවාඋ ශපකයමක් අි.න් වුටත්ත ලක්ෂ්ඨ 10ක් අිළ ේද්‍නවා.ශ කියලා. නමුත්ත එතුමමාේේම ආණ්ඩුේේ මා්‍ය ්‍රකායක වන ේ්ෞඛය ඇමිතුමමා කියනවාඋ ශනැහැ පකයම අි.න් වුේටාත්ත පකයම විතයි. ේද්‍න්ේන්ශ කියලා. අිළ අහනවාඋ ගනාකරළිවයයා ේම් වාේේ කි.වාරු ගහන්ේන් ඇි. කියලා. ේම් යේට් ගනතාව ද්‍න්නවාඋ තමුන්නාන්ේ්ේලාප කථ්‍ා කයන්න විතයි. පුළුවන් කියලා. වැඩ කයන්න බනැරි විත්තිය ද්‍න්නවා. ේම් වය්නය ේවලා ්ි 2ක් ගත වුටාප ළසුව තමි. නිල්‍ාරින්ප සළේද්‍්ේ දුන්ේන්.

ේම් ආණ්ඩුව ේම් ගැන ේබනාේහාම මන්ද්‍ගාමීව කපයුතුම කයන්ේන්. අද්‍ ේම් තුම ේපයළාලන ඇඟිි ගැසීම් ිේබනනවා. ග්‍රාම නිල්‍ාරින්ේේ ්ංගමය කියනවාඋ ශේපයළාලන ඇඟිි ගැසීම් ිේබනනවා. කවද්‍ාවත්ත ආළද්‍ාවකදී මන්ීවරුන් ේමේහම ඇඟිි

ගහලා නැහැ. අද්‍ ගාික ගන බනලේේගේේ JVP මන්ීවරු ේම්කප ඇඟිි ගහනවාඋ නි්ා අිළ ේම්ේකන් අි.න් ේවනවාශ කියලා. ද්‍ැනපමත්ත මාතේල්උ යපවත්තත ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලේේ ග්‍රාම නිල්‍ාරින් යාගකාරිවින් අි.න් ේවලා ිේබනනවාඋ ේම් ේපයළාලන ඇඟිි ගැසීම් නි්ා. වාේේම තමි. බනදුල්ල දි්ේත්‍රික්කේේත්ත. විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාත්ත ඊේේ කිේවා වාේේ ඊ ඟ එක තමි. ්‍රගා යක්ි කියටු ේේ නිර්ේපයය ගන්න ඕනෑය කියන එක. ේමාකක්ද්‍ ක? ක ේේවීපී කියටුව. ේක් නිර්ේපයය ඕනෑ ආ්‍ාය ලබනා ගන්නා අයප. අහිං්ක ියනිසුන්ප ආ්‍ාය ේද්‍න එකපත්ත ේම් ආණ්ඩුව ේපයළාලනය ගාවේගන. අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලා සටිනවාඋ කරුටාකයලා ේම් ේපයළාලන අතේළවීම් නවත්තවන්න කියලා. ශ්‍රී ලංකා වය්න ක මනාකයට ළනේත්ත ළැහැදිිව ේම්වාප අවයය ්‍රිළාද්‍න ිේබනනවා. අනුව අයමුද්‍ලක් ිළහිටුවන්න. ළසුගිය අේගෝ්ේතුම මා්ේේ 6වැනි ද්‍ා කියටුව රැ්ේ වුටා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, your time is up.

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මප තව විනාඩියක් ලබනා ේද්‍න්න.

එතැනදී තීන්දු ක ාඋ රුිළයල් ියියන 10ක් ේයාද්‍වලා අයමුද්‍ලක් ිළහිටුවන්න. ආණ්ඩුව ක කේ ේ නැහැ. කප ේල්කම් ේකේනක් ළත්ත කයන්න කිේවා. නමුත්ත ළත්ත කේ ේ නැහැ. ඔන්නඋ ආණ්ඩුේේ මන්ද්‍ගාමී වැඩ ිළිතේව ; ක්‍රියාත්තමක ේනාවීමඅ අද්‍ ේමාකක්ද්‍ ේවලා ිේබනන්ේන්? ආණ්ඩුවප ේම් යගේේ නිල්‍ාරින් ්ම්බනන්්‍ව පුදුම අවියේවා්යක් ිේබනන්ේන්. ශ්‍රී ලංකා වය්න ක මනාකයට ළනේත්තම ිේබනනවාඋ මුද්‍ල් කියටුවක් ළත්ත කයන්න ඕනෑඋ ගිු මක් විවෘත කයන්න ඕනෑ කියලා. ආණ්ඩුව ේමාකක්ද්‍ අද්‍ කයලා ිේබනන්ේන්? නිල්‍ාරින් ේවනුවප ේම් යේට් ආණ්ඩුවත්ත එක්ක ින්නඋ ආණ්ඩුවප ්ල්ි දුන්න වයාළාරිකයන් එක්කාසු කයේගන මුද්‍ල් කියටුවක් ළත්ත කයලා ිේබනනවා; ේවනම කියටුවක් ළත්ත කයලා ිේබනනවා. අිළ අහනවා ආණ්ඩුේවන්උ ේම් යේට් නිල්‍ාරින් අවියේවා්ද්‍ කියලා. තමුන්නාන්ේ්ේලා නිල්‍ාරින් ත ා ේළ ා ඇතුම ප ද්‍මලාඋ නිල්‍ාරින් වැේපනේකාප-

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, your time is up.

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අිළ ආණ්ඩුවප කියනවා අවයය කපයුතුම වහාම කයන්න කියලා.

එක්කම ේලෝක ආහාය ්ංවි්‍ානය කියා ිේබනනවා ේම් යේට් ගනතාවප බනඩගින්ේන් ින්න ේවි. කියලා. ආහාය සුයක්ිතතාව ්ම්බනන්්‍ ්‍රයේනයක් ිේබනනවා. ේගාවිතැන් කයන ්‍රේපය තමි. වැඩිේයන්ම බනලළෑමප ලක්ේවලා ිේබනන්ේන්. නි්ා අිළ ආණ්ඩුවප කියනවාඋ ්ම්බනන්්‍ව වහාම ක්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා. යප ේවච්ච කුඹුරුවලපඋ යප ේවච්ච කෘිකාර්ියක වගා

3129 3130

ළාර්ිේම්න්තුමව

ිලම්වලප ේවච්ච හානියප මුද්‍ල් ේද්‍න්න ක්‍රමයක් තවමත්ත හද්‍ලා නැහැ. ආණ්ඩුව ේම් විකරයප ිිල ගමේනන් ගිේයාත්තඋ ේම් ක්‍රමය අ්ාර්ථ්‍ක ේවි.. ගනතාවප බනඩගින්ේන් ින්න ේවි.. විතයක් ේනාේවි.උ ආණ්ඩුවප ේළය සූද්‍ානමකුත්ත නැහැ වය්නේයන් ළ්ේේ්ේ කපයුතුම කයන ආකායය ිළිතබනඳව. ිළිතබනඳව අිළ කනගාටු ේවනවා. ්ම්බනන්්‍ේයන් ආණ්ඩුවප අිළ ේචෝද්‍නා කයන විත්තියත්ත මතක් කයියන් මා නිහඬ ේවනවා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Thanura Dissanayake. You have 10 minutes. [පූ.භා. 10.44] ගරු තනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේම් වය්නයපඋ ේම් ්ේවාභාවික විළතප මුහුට දීම නි්ා ජීවිත අහිිය වූඋ වාේේම විවි්‍ ේයෝගාබනා්‍වලප ලක් වූ ්හ අතුමරුද්‍හන් වුු ගනතාවපඋ අයේේ ළවුල්වල අයපඋ ශ්‍රී ලංකා ළාර්ිේම්න්තුමේේ මහගන නිේයෝජිතයකු විකරයප මාේේ කනගාටුව ්‍රකාය කයන්න මුින්ම ේම් අව්ේථ්‍ාව ේයාද්‍ා ගන්නවා.

වාේේම තමි.උ ේම් වය්නය සදු වූ ේමාේහාේත්ත සප ශ්‍රී ලාංකිකයන් විකරයප සයලුම යගේේ ආයතනවල ේ්ේවකයන්උ ආයක්ෂ්ඨක අංය ඇතුමළුව ්‍රගා ද්‍ායකත්තවය ්හිතව සයලු ේද්‍නාම එක්ව ද්‍ැවැන්ත ක්‍රියාවියක ේයේද්‍ියන් ිඳලා තමි. ්ි 3ක් විතය ේවනේකාප ේම් තත්තත්තවයප අේේ යප ළත්ත කය ගත්තේත්ත. ක්‍රියාවිය ඇතුමේ ේ ජීවිත අහිිය වූ ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ ්ේහෝද්‍යයා ේවනුේවන්උ ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුද්‍ාේේ ්ේහෝද්‍යවරු 5ේද්‍නා ේවනුේවන්උ ගුවන් නියමු ්ේහෝද්‍යයා ේවනුේවන් එම ළවුල්වලප අයපත්තඋ විවි්‍ අනතුමරුවලප ්හ ආබනා්‍වලප ලක්වූ සයලුම යාගය නිල්‍ාරින් ඇතුමළු විවි්‍ ්‍රේපයවින් ්ේේේච්ඡාේවන් ඇවිල්ලා ේම් ගනතාව ේවනුේවන් සද්‍ේ කිරීමප ළැියට විවි්‍ ේයෝගාබනා්‍වලප ලක් වූ අේේ යේට් සයලුම ගනතාවපත්ත මේේ කනගාටුව ්හ ේයෝකය ්‍රකාය කයන්නප කැමැිි.. අිළ යපක් විකරයපඋ ගාියක් විකරයප ද්‍ැවැන්තම ්ේවභාවික වය්නයකප මුහුට දුන්නා. එේ්ේ මුහුට දීලා ද්‍ැන් ේේගේයන් තත්තත්තවයන් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කය ගනිියන් ඊ ඟ අදියයවලප ඇවිල්ලා ිේබනනවා. ේම්ක ිතාම ්ාමූහික ක්‍රියාවියක්. එම නි්ා ්ාමූහික ක්‍රියාවිේේ සටින සයලු ේද්‍නාපම මේේ ේගෞයවනීය ්ේතුමිය ළ කයනවා. වාේේමඋ යප යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම ්ඳහා අළප ේලාකු ගමනක් ිදිරියප යන්න ේවනවා.

විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරු ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ දිවා ආහායය ්ඳහා ේවන් කය ිේබනන ළැය භාගයක කාලයත්ත විවාද්‍ කිරීම ්ඳහා ිල්ලා සටිනවා මා ද්‍ැක්කා. දිවා ආහායය ේවනුේවන් ්භාේේ වැඩ කපයුතුම විනාඩි 30කප අත්තහිටුවන්ේන් නැිව එම විනාඩි 30ත්ත ේම් ්ාකච්ඡාව ේවනුේවන් අයගන්න කියලා ඔවුන් කියනවා. නමුත්තඋ අිළ අද්‍ ද්‍වේ්ේ ේම් schedule එක හද්‍ලා ිේබනන්ේන් විළක්ෂ්ඨයත්ත ්මඟ කින් කථ්‍ාබනහ කයලා එකඟතාවන් ්හිතවි.. ේම් මන්ීවරු ද්‍න්නවාඋ ේම් මන්ීවරුන්ප ඕනෑම ේවලාවක එිතයප ගිහිල්ලාඋ අවයය නම් කෑම කාලා එන්නත්ත පුළුවන් කියලා. එතුමමන්ලාප ළාර්ිේම්න්තුමේවන් එිතයප ගිහිල්ලාත්ත එන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ ේම් ේ්ේවකයන්පඋ ේම් කාර්ය මණ්ඩඩලයප එේහම කයන්න හැකියාවක් නැහැ. අිළ මුළු ද්‍ව් පුයාම ේම් විවාද්‍ය ළැවැත්තවූේවාත්ත

ඔවුන්ප දිවා ආහායය ්ඳහා ලැේබනන ළැය භාගයක විේේක කාලය ලැේබනන්ේන්ත්ත නැහැ. අිළත්ත එක්ක එකප ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ක්‍රියාවිය ේගනයෑම ්ඳහා ද්‍ායක වන කාර්ය මණ්ඩඩලය ගැන ේම් විළක්ෂ්ඨයප ්හකම්ළනයක් නැපද්‍ කියලා මම අහන්න කැමැිි.. ේමාකද්‍උ අිළ ඊේේ අවයය තයම් ේේලාව දුන්නා. ආණ්ඩුවක් විකරයප අිළ කල් තැබීේම් විවාද්‍යක් ිල්ලා සටියා. එම නි්ා ඕනෑ තයම් කථ්‍ා කයන්න අව්ේථ්‍ාව ලැිලලා ිේබනනවා. මා්‍යයප අද්‍හ්ේ දීලා ිේබනනවාඋ වාද්‍ විවාද්‍වලප ඇවිල්ලා ිේබනනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම මම මතක් කයන්න ඕනෑඋ ළරිවර්තකි.න් ්හ ්ංඥා භාෂ්ඨා ශිල්පීන් ිතාම සීියත ්‍රමාටයක් තමි. ළාර්ිේම්න්තුමේේ ින්ේන් කියන කායටය. මම ද්‍න්නා විකරයප අද්‍ ද්‍වේ්ේ එක ්ංඥා භාෂ්ඨා නිල්‍ාරිනියක් විතයි. ින්ේන්. ිින් මුළු ද්‍ව්ම වැඩ කයන්න වුේටාත්ත ඔයේගාල්ලන් නිල්‍ාරිනිය ගැන හිතන්ේන් නැපද්‍? විේේක කාලයක් විකරයප දිවා ආහායයප අුම ළැය භාගයි. ේන්උ නිල්‍ාරිනියප හම්බන ේවන්ේන්. කාලය තුම තමි. එතුමියයපත්ත අවයය කපයුතුම කය ගන්න ේවන්ේන්; කෑම ටිකක් කන්න හරිඋ washroom එකකප හරි යන්න කාලය තමි. ිේබනන්ේන්. නි්ා ේම් යපත්තඋ ගනතාවත්ත විළතප ළත්තේවලා සටියදී අිළත්ත එක්ක එකප වැඩ කයන ේම් කාර්ය මණ්ඩඩලය ගැනත්ත අිළ හිතන්න ඕනෑ. නිකම් ේබනාරුවප ේළන්වන්න එන්න එළාඋ ියනි්ේසු ේවනුේවන් ේම් ළැය භාගයත්ත ගත්තතා කියලා. ේමාකද්‍උ මහගන නිේයෝජිතයන්ප ඕනෑ තයම් අව්ේථ්‍ාව ිේබනනවා ේම් ේවනුේවන් වැඩ කයන්න.

ේම් ේවලාේේ ගනතාව ිලමප ගිහිල්ලා වැඩ කයනවා. අිළ ේම් වය්නයප ජජුවම මුහුට දුන් ේමාේහාේත්ත ිඳලා ගනතාව ිලමප ගිහිල්ලා වැඩ කයනවා. ේම් ියනි්ේසු අේේ යේට් ගනතාවත්ත එක්කඋ යගේේ නිල්‍ාරින් එක්කඋ ආයක්ෂ්ඨක අංය එක්ක එකප හැේේළියන්උ ගැේපියන් වැඩ කයපු ියනි්ේසු.

Visit එකකප නුවය ගිය අයත්ත ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ින්නවා. අිළප කියන්න ිේබනන්ේන් ේම්කි.. අද්‍ ේවනේකාපත්ත ේම් ිලේම් තත්තත්තවය ගැන තවමත්ත ේම් අයප කිස ේද්‍යක් ේත්තරිලා නැහැ. විළක්ෂ්ඨේේ ඇතැම් මන්ීවරු කථ්‍ා කයනේකාප ේත්තේයනවා ේම් ිලේම් තත්තත්තවය අද්‍ ේවනේකාපත්ත ේත්තරුම් අයේගන නැහැ කියන එක. කට්ටිය කියනවාඋ ආණ්ඩුව තීන්දු තීයට අයේගන රුිළයල් 25උ000ක් ේද්‍න්න ්ියක් විතය ගියා ලු. ි්ේේ්ල්ලා මතක ියා ගන්න ඕනෑ ම්‍යම ළ ාතප අයත්ත මහනුවය දි්ේත්‍රික්කයප එන්න ිේබනන සයලු ්‍රේේය මාර්ග කැුටාඋ අභයන්තය ්‍රේේය මාර්ග කැුටාඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප කථ්‍ා කයන්න බනැරි වුටාඋ ්ංඥා ළප්‍ි ඔක්ේකාම ක්‍රියා වියහිත වුටාඋ විදුිබනලය අකර්මටය වුටාඋ අේේ ගල ්ම්ළාද්‍න ළප්‍ි 20න්උ 1]ක් අක්‍රිය වුටා කියන එක. ේමතුමමන්ලා ේම් ගරු ්භාේේ ිඳේගන විහිළු කථ්‍ා කියනවා. ේමාන විහිළුවක්ද්‍ මම ද්‍න්ේන් නැහැ. තවමත්ත ේත්තේයන්ේන් නැපද්‍? අුම ත යේම් ්‍රවෘත්ති - news - බනලලාඋ අය ියනි්ේසුන්ප ේවලා ිේබනන විනායය ද්‍ැකලා ේත්තරුම් ගන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ අත්තද්‍ැකීම් ිේබනන ියනි්ේසු විකරයප ිලමප ේවලා ිේබනන විනායය ේත්තරුම් ගන්න ඕනෑ ේන්. හැබනැි.උ අිළ ආණ්ඩුවක් විකරයප ේමාේහාේත්ත මැදිහත්තවීම ්ඳහා අවයය තීන්දු තීයට ිතා ේේගේයන් ගත්තතා.

මම නිේයෝගනය කයන දි්ේත්‍රික්කය ගත්තේතාත්තඋ මප ේහාඳ අත්තද්‍ැකීම් ිේබනනවා. අේේ නිල්‍ාරින් ්හ ගනතාව ිතා ිවසීේමන් කපයුතුම ක ා. ඇතැම් නිල්‍ාරින්ප තමන්ේේ ේගද්‍ය ේහායා ගන්නවත්ත නැහැ. එේහම ිිලයදී තමි. ියනි්ේසු වැඩ කේ ේ. එේහම වැඩ කයලා තමි. අද්‍ ේම් තත්තත්තවයප යප ගත්තේත්ත. ක නි්ා ේම්ක ේම් ්යල කථ්‍ාවක්උ එේහම නැත්තනම් ේම් ආණ්ඩුවප මඩ ගහන්න ේහෝ අහුේවන අහුේවන වා ස්ේ්න් යන්න පුළුවන් අව්ේථ්‍ාවක් ේනාේවි.. ඇත්තතපම මම ිතා කනගාටු ේවන කායටාවක් ිේබනනවා. විළක්ෂ්ඨේයන් නුවය ආපු ්මහය ියනි්ේසුන්ේේ මුහුට බනලන්නවත්ත මප නම් මේේ ජීවිේත්තප

3131 3132

[ගරු ආර්.එම්. යංජිත්ත මපදුම බනණ්ඩඩාය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

හිේතන්ේන් නැහැ. ේමාකද්‍උ තයම් මහ ළහත්ත විකරයප තමි. අය හැසරුේණ්ඩ. අේේ දි්ාළිතුමමාේගන් විවි්‍ විවි්‍ ්‍රයේන ඇහුේේ - interrogate කේ ේ - හරියප නිකම් ්‍රයේන අහන්න ආපු කට්ටිය වාේේ; වාේේ තමි. හිටිේේ. ේවලාේේ ේගාල්ලන් අහනවාඋ සුයක්ෂ්ඨා කඳවුරු කීයක් ිේබනනවාද්‍ කියලා. සුයක්ෂ්ඨා කඳවුරු ියා ්න්නිේේද්‍නය කයන්න ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකේනක්ප දුයකථ්‍න ්ම්බනන්්‍තාවත්ත නැහැ. යු්‍ හමුද්‍ාවඋ විවි්‍ ගනතාව ළි.න් ගිහිල්ලා තමි. මහනුවය දි්ේත්‍රික්කේේ එේහන් ේමේහන් ්න්නිේේද්‍නය හද්‍ා ගත්තේත්ත. නි්ා භූියේේ තත්තත්තවය ගැන ද්‍න්ේන් නැිව ේමතැනප ඇවිල්ලා විහිළු කථ්‍ා කයන්න එළා කියලා විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරුන්ප අිළ කියන්න කැමැිි.. ඔක්ේකෝම මන්ීවරු ේනාේවන්න ඇි. හැබනැි.උ ේමාකක් හරි අවුලක් ිේබනන මන්ීවරු ටිකක් ින්නවා. ේගාල්ලන්ප මම ේම්ක කියන්න කැමැිි.. ේමාකද්‍උ ේගාල්ලන්ප ක කියා ගන්නම ඕනෑ.

ේම් වය්නය එේ්ේ ේමේ්ේ වය්නයක් ේනාේවි.උ අිද්‍ැවැන්ත වය්නයක්. සයලු ළප්‍ි අක්‍රිය ේවච්ච වය්නයක්. හැබනැි.උ ිතා ේකටි කාලයක් ඇතුම ත අිළ ේම් ේපවල් ේේගේයන් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ේගනැල්ලා ිේබනනවා. තවමත්ත ිේබනනවාඋ බන්ේ යන්න බනැරි ළායවල්. තවමත්ත ිේබනනවාඋ ගල් අි.න් ක යුතුම ළායවල්. තවමත්ත NBRI එ ේක් ්හිකය ගන්න ිේබනනවා. තවමත්ත ගනතාව ේද්‍ගිඩියාේවන් ින්න තැන් ිේබනනවා. ද්‍ැන් ම්‍යම කඳුකයයප ආේයත්ත වහිනවා. ද්‍ැන් ගලාය ිළරිලා ේන් ිේබනන්ේන්. විළක්ෂ්ඨය ළැත්තේත්ත ින්න මහේලාකු ිංජිේන්රුවන් ටික කියන්නේකෝ ේමාකක්ද්‍ ද්‍ැන් කයන්න ඕනෑ කියලා. ද්‍ැන් ගලාය ිළරිලා ේන් ඔක්ේකෝම; ගලාය ්ම්පූර්ටේයන් ිළරිලා ිේබනන්ේන්. ද්‍ැන් ේමාකක්ද්‍ කයන්න ඕනෑ. කියන්නේකෝඋ සළේද්‍්ේ ටික. වියාල වැ්ේ්ක් ඇවිල්ලා ිබුේණ්ඩ. අද්‍ත්ත ගලාය ටික ිළරිලා ිේබනන්ේන්. ද්‍ැන් වාන් ද්‍ානවා. ේමාකක්ද්‍උ කයන්න ඕනෑ එතේකාප? අිළ ේම් ේවලාේේ ්ේවභාව්‍ර්මයත්ත එක්කි. ්පන් කයන්ේන්. නාය යාම් නැවතත්ත ්ක්‍රිය ේවලා ිේබනනවා. යුද්‍ හමුද්‍ාව ඇතුමළු ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකාය ්හ ්ේේේච්ඡාේවන් ආපු ගනතාව තමි. ේම් වැඩ ඔක්ේකාම කේ ේ. ගාල්ලඋ මාතය ඇතුමළු විවි්‍ ්‍රේපයවින් ්ේේේච්ඡාේවන් ගනතාව ආවා. විේයේෂ්ඨේයන් ම්‍යම ළ ාේත්ත ්මහය දි්ේත්‍රික්කවල ්ක්‍රිය තත්තත්තවයන් ඇතුමේ ේ ේගාල්ලන් වැඩ ක ා කියලා මම ද්‍න්නවා. අද්‍ වැ්ේ් ළෑේවාප නාය යාම් අක්‍රිය ේවන්ේන් නැහැ. ද්‍ව්ේ ගටනක් වතුමය ගලාේගන ආවා. ගල් වැේපි. ද්‍ කියලා ෂුවර් නැහැ. අඛණ්ඩඩව ග්ේ වැේපනවා. එේහම ිේබනපදී තමි. ියනි්ේසු වැඩ කේ ේ. එේහම වැඩ කයලා තමි. අද්‍ තත්තත්තවයප ේම්ක ේගනාේේ.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ මහනුවය දි්ේත්‍රික්කේයත්ත 60වතාවකප වඩා ආළද්‍ා ක මනාකයට රැ්ේවීම් ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවල ළවත්තවා ිේබනනවා. හැම අව්ේථ්‍ාවකම මම ේගාල්ලන්ේේ ගි ලක්ෂ්ඨටයක් ද්‍ැක්කා. ේගාල්ලන්ේේ ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයන් සටින ්‍රේපය ගැන විතයි. ්‍රයේන ඇහුේේ. ්ම්ේතය ගැන ්හකම්ළනයක් නැහැ. ේගාල්ලන්ේේ ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයන් සටින ළැිවල ිේබනන ්‍රයේන ගැන තමි. ඇහුේේ. අව්ේථ්‍ා 4කදී විතය ේගාල්ලන් මුට ගැසුටා. ගනාකරළිතුමමා ආපු එකප ආවා. ිතුමරු ටිකප ආවා. මම ද්‍න්ේන් නැහැඋ අේනක් වාේේ නම් ද්‍ැක්ේක් නැහැ. ගනතාව එක්ක එකතුම ේවලා ේමානවා හරි කයන්න ඇි. හැබනැි.උ අිළ ද්‍ැකපු විේයේෂ්ඨ ගි ලක්ෂ්ඨටයක් තමි.උ අිළත්ත ින්න ්භාවලදී විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරු ්‍රයේන ඇහුේේ තමන්ේේ ඡන්ද්‍ ද්‍ායක බනල්‍රේපය ගැන විතයි. කියන එක. අේනක් ගනතාව ගැන ේගාල්ලන්ප කිස හැඟීමක් නැහැ.

ේම් තත්තත්තවයප මුහුට දුන් අිළ ේේගේයන් ේගාඩ නැ ේඟන්න ඕනෑ. 2026 ේද්‍්ැම්බනර් 31 ද්‍ක්වා අිළ ේම් අය වැේයන් ේවන් කය ගත්තත මුද්‍ල් ේයාද්‍වියන්උ වාේේම ගන ජීවිතය යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම ්ඳහා - ආළද්‍ාවප ළත්ත වූ ගනතාව එි.න් නඟා සටුවීමපඋ අවතැන් ේවලා ින්න ගනතාව රැඳී සටින සුයක්ෂ්ඨා ම්‍ය්ේථ්‍ානවල

කපයුතුම ්ඳහා - ේවන් කයපු මුද්‍ල් භාවිත කයියන් ගන ජීවිත අළප යම් තලයකප ේගේනන්න පුළුවන්. හැබනැි. අිළ ද්‍න්නවාඋ යටිතල ළහසුකම් වාේේම අේනකුත්ත ළප්‍ි ්ක්‍රිය කයන්නත්ත ිේබනන බනව.

අිළ ගිය අවුරුපේප ිඳන් ේහාඳ මූලය විනයක් ේගාඩ නඟාේගන ආවා. ්‍රාථ්‍ියක ගිු ේම් වියාල අිරික්තයක් අිළ එකතුම ක ා. නි්ා අද්‍ ටය ගන්ේන් නැිවඋ ේළාලී අනුළාත ේවන්ේ කයන්ේන් නැිවඋ වාේේම අිළ කයේගන ආපු වැඩ අඩා කයගන්ේන් නැිවඋ ලබනන අවුරුපද්‍ප අිළ ්ැලසුම් කයපු එකම ක්‍රියාවියක්වත්ත අඩා කයගන්ේන් නැිවඋ ේම් වය්නය නි්ා අමතයව ළැපවුු බනය ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 500ක් ේවන් කයේගන ේම් යප ිබුටාප වඩා ේහාඳප හද්‍න්න අිළ කපයුතුම කයනවා. ක කයන්න අළප යක්ියක් ිේබනනවා.

ගරු නි ේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ළසුගිය අවුරුපද්‍ පුයාම ේම් ගරු ්භාේේ සටින විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීතුමමන්ලා යාගය නිල්‍ාරින් ආණ්ඩුවත්ත එක්ක වැඩ කයන්ේන් නැහැ කියලා ේමාකක්ද්‍ මන්ද්‍ා මන්තයයක් මතුමය මතුමයා හිටියා. යාගය නිල්‍ාරින් එක්ක ේනාේවි. ද්‍ ද්‍න්ේන් නැහැ අිළ වැඩ කේ ේ. මම නම් අළප වඩා ේගෞයවය ේද්‍න්ේන් ේම් යේට් යාගය නිල්‍ාරින්පඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවපඋ වාේේම ේම් යේට් ්හකම්ළනයක් ිේබනන ියනි්ේසුන්ප. ියනි්ේසු ටික එකතුම ේවලා තමි. ේම් යප ේම් තත්තත්තවයප ේගනාේේ. ආණ්ඩුවක් විකරයප අිළ අවයය යක්ියඋ ධ්‍ර්යයඋ ේගාල්ලන්ප වැඩ කයන්න ඕනෑ කයන ිඩ හ්ය ඔක්ේකාම ලබනා දීලා ිේබනනවා. අිළ එක භාණ්ඩඩයක්වත්ත ේබනද්‍න්න නම් ගිේේ නැහැ.

මම ද්‍ැක්කා ේමතැනප ඇවිල්ලා ්‍රයේන අහපු මන්ීවයේයක් මහනුවයප ගිහිල්ලා ියනි්ේසුන්ප ේයදි වීස කයනවා. ියනි්ේසු ද්‍ැන් අනාථ්‍ ේවලා සටියත්තඋ කින් ේහාඳප ජීවත්ත වුු ියනි්ේසු. තමන්ප ළාලනය කයන්න බනැරි වුු ්ේවාභාවික වය්නයකප ඔවුන් මුහුට දීලා ින්නවා. සුජීව ේ්ේනසංහ මන්ීවයයා මහනුවයප ඇවිල්ලා ේයදි වීස ක ා. ේයදි වීස කයන්න නම් මහනුවය ළැත්තත ළ ාතප එන්න එළා. මහනුවය එේහම ියනි්ේසු නැහැ. ඔබනතුමමන්ලා ඔබනතුමමන්ලාේේ ්‍රේපයවලප ගිහිල්ලා ඕනෑ ේකේහල් මලක් කය ගන්න. ඕනෑ නම් සීල් ගහපු ේකේ්ල් ේගඩි ේබනද්‍න්න. ේයදි වීස කයන්න නම් මහනුවයප එන්න එළා කියලා මම එතුමමාප කියන්න කැමැිි..

අේේ යේට් ගනතාව අභිමානේයන් ජීවත්ත වන ගනතාවක්. ගනතාවප තවත්ත අභිමානේයන් ජීවත්ත ේවන්න පුළුවන් විකරයප අිළ ේම් යප ේගාඩනඟනවා. ේම් සයලුේද්‍නා එක්ක අිළ ේම් යප ේහාඳින් හද්‍නවා. මප ේත්තේයන විකරයප නම්උ ේමම ්ේවාභාවික වය්නේයන් වැඩිම විළතකප ළත්තේවලා ිේබනන්ේන් ේම් යේට් විළක්ෂ්ඨය. එම නි්ා මම ිතාම කනගාටුේවන් ්හ ිළිතකුේලන් යුතුමව විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මන්ීවරුන්ේේ කපයුතුම ්‍රික්ේෂ්ඨේළ කයනවා. ේමම රුිළයල් ිලියන 500උ 2026 ව්ය ්ඳහා අිළ අය වැේයන් ේවන් ක මුද්‍ලත්ත එක්ක එකතුම කයේගන ේම් යප නැවත ේගාඩනඟනවා; යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයනවා කියන කායටය අිළ කියන්න කැමැිි.. ේවනුේවන් ේම් යේට් ගනතාවත්තඋ ේම් යේට් යාගය යන්ත්‍රටයත්ත එක්ක එකතුමේවලා කැළවීේමන් වැඩ කයන්න අිළ සයලුේද්‍නාම ලැහැ්ේිි..

මප කථ්‍ා කයන්න අව්ේථ්‍ාව ලබනා දුන්නාප ඔබනතුමමාප ේබනාේහාම ්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have eight minutes.

3133 3134

ළාර්ිේම්න්තුමව

[மு.ப. 10.54]

ගරු (වවෙය) ප් ෙනාෙන් සතයලිංගම් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இந்த நாட்டிவல ஏற்பட்ட வபர் அனர்த்தத்திவல உயிர் நீத்த சவகாதரர்களுக்கு எனது அஞ்சலிகய நான் தசலுத்திக் தகாள்கிவறன். அவதவபால, இந்தப் வபர் அனர்த்தத்திவல தங்களுகடய குடும்ப உறுப்பினர்ககள இழந்த உறவுகளுடன் வசர்ந்து நானும் துயர் பகிர்கின்வறன். இந்தப் வபரழிவு என்பது இலங்ககக்கு முதற்தடகவயாக ஏற்பட்டது அல்ல. கடந்த காலத்தில் இந்த நாட்டிவல சூறாவளி ஏற்பட்டிருக்கிறது; வறட்சிப் வபரழிவுகள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன; தகாள்கள வநாய்கள் பரவியிருக்கின்றன; மண் சாிவுகள் மற்றும் தவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. 2004ஆம் ஆண்டு சுனாமி ஏற்பட்டது. அந்தச் சுனாமியால் எங்களுகடய நாட்டில் கிட்டத்தட்ட 30,000 வபர் இறந்தார்கள். ஆகவவ, வபாிடர் என்பது இந்த நாட்டுக்கு இப்வபாது முதற்தடகவயாக ஏற்படவில்கல. இந்தப் வபாிடர்களாவல மக்கள் காயப்படுகிறார்கள்; இறக்கிறார்கள். அவர்களுகடய வாழ்வாதாரங்கள் இழக்கப்படுகின்றன; வீடுகள் மற்றும் உட்கட்டுமானங்கள் அழிவகடகின்றன.

எங்களுகடய வன்னித் வதர்தல் ததாகுதிகய எடுத்துக்தகாண்டால், எங்களுகடய ஜீவவனாபாயம் விவசாயம் மற்றும் விலங்கு வவளாண்கமயாகக் காணப்படுகின்றது. மன்னார் மாவட்டத்திவல கிட்டத்தட்ட 15,000இற்கும் வமற்பட்ட கால்நகடகள் - பசு மாடுகள் - இறந்திருக்கின்றன; 30,000இற்கும் வமற்பட்ட வகாழிகள் இறந்திருக்கின்றன; கிட்டத்தட்ட 10,000 ஆடுகள் இறந்திருக்கின்றன. எங்களுகடய வவுனியா மற்றும் முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிலும் இவத நிகலகம! இந்த 3 மாவட்டங்களினதும் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் 10,000 ஏக்கருக்கும் வமற்பட்ட வயல் நிலங்கள் முற்றாக அழிந்திருக்கின்றன; வீடுகள் முற்றாக அழிந்திருக்கின்றன; உட்கட்டுமானங்கள் அழிந்திருக்கின்றன. இது எங்களுகடய வன்னித் வதர்தல் ததாகுதிக்கு மாத்திரமல்ல, இலங்கக முழுவதும் இப்படியான ஒரு வபரழிவு நடந்திருக்கிறது.

அண்கமய உலக வங்கியின் தரவுகளின்படி, ஒவ்தவாரு வருடமும் குகறந்தது கிட்டத்தட்ட 380 மில்லியன் தடாலர் தபறுமதியான அழிவு இந்த நாட்டிவல வபாிடர்களால் ஏற்படுகின்றது. தவள்ளத்தால் மாத்திரம் ஒவ்தவாரு வருடமும் 240 மில்லியன் தடாலர் அழிவு ஏற்படுகின்றது. எங்களுகடய நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், இந்த அழிவுகளுக்காகப் பாாிய ததாககப் பணம் தசலவிடப்படுகிறது. அப்படியிருந்தும், அரசாங்கம் நல்ல பல திட்டங்ககள பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்கியிருக்கிறது. அதற்காக அரசாங்கத்கதப் பாராட்டுகிவறாம். இந்த அரசாங்கத்துடன் வசர்ந்து வவகலதசய்வதற்கு நாங்களும் தயாராக இருக்கிவறாம். ஆனால், அந்த இழப்பீடுககள வழங்குவதிவல பாாிய குகறபாடுகள் காணப்படுவகதயும் இந்த இடத்திவல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்வறன்.

இழப்பீடுகள் ததாடர்பாகப் பதிவுககள வமற்தகாள்ளு கின்ற அல்லது அதகன ஒழுங்கு தசய்கின்ற அலுவலர்கள் பற்றாக்குகற இதற்கு முக்கியமான காரணமாக இருக்கின்றது. இழப்பீடு வழங்கலில் பாாிய அரசியல் தகலயீடும் காணப்படுகின்றது. ‘பிரஜா சக்தி’ என்ற திட்டத்தினூடாக முழுகமயான அரசியல் மயப்படுத்தப்பட்ட விடயங்கள் எங்களுகடய மாவட்டங்களில் நகடதபறுகின்றன. அங்கு

நகடதபறுகின்ற இவ்வாறான பல சம்பவங்ககளச் தசால்லலாம். இந்தத் துயரமான வநரத்தில், அவற்கற நான் ஒரு குற்றமாக முன்கவக்க விரும்பவில்கல.

எங்களுகடய நாடு இவ்வாறு பல வபாிடர்ககளச் சந்தித்திருக்கின்றது. 2004ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட சுனாமிக்குப் பின்னர், disaster management சம்பந்தமாக 2005ஆம் ஆண்டு 13ஆம் இலக்க இலங்கக வபரழிவு தசயலாட்சிச் சட்டம் தகாண்டு வரப்பட்டது. அந்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம், National Council for Disaster Management மூன்று மாதங்களுக்கு ஒரு தடகவ கூட வவண்டும். அப்படிதயன்றால், இதுவகரயில் 80 தடகவ இந்த National Council for Disaster Management கூடியிருக்க வவண்டும். ஆனால், 2018ஆம் ஆண்டு வகரயான 13 வருடங்களில் 12 தடகவதான் கூடியிருக்கின்றது. அதாவது, வருடத்திற்கு ஒருமுகற கூடியிருக்கின்றது. 2018ஆம் ஆண்டுா்க்குப் பிறகு, உங்களுகடய அரசாங்க காலத்தில், 7 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு, National Council for Disaster Management கடந்த 8ஆம் மாதம், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களது தகலகமயில் கூடியது. இலங்கக வபரழிவு தசயலாட்சிச் சட்டத்தின் பிரகாரம் மூன்று மாதத்துக்கு ஒரு தடகவ National Council for Disaster Management கூட வவண்டும். வபாிடர் ஏற்பட்டவதா, இல்கலவயா 11ஆம் மாதம் National Council for Disaster Management கூடியிருக்க வவண்டும். ஆனால், அப்படி நகடதபறவில்கல.

நான் தசால்ல வருகின்ற விடயம் என்னதவன்றால், வபாிடர் ஏற்பட்டவதா ஏற்படவில்கலவயா, mitigation, preparedness, response அதற்குப் பின்னர் recovery ஆகிய இந்த நான்கு விடயத்திலும் நாங்கள் தயார் நிகலயில் இருந்திருக்க வவண்டும். Mitigation என்பது அபாயநிகலகயக் குகறத்தல் ஆகும். இந்தப் வபாிடாில்கூட, அதற்குாிய வழிகயச் தசய்திருக்கின்வறாமா? இல்கல. மகலநாட்டில் ஒவ்தவாரு முகறயும் மண்சாிவு ஏற்படுகின்றது; தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுகின்றது. இடம்தபயர்ந்து தசன்ற மக்ககள தவள்ளம் வடிந்து, நிலங்கள் காய்ந்ததன் பிற்பாடு அவத இடத்தில் மீண்டும் குடிவயற்றுவார்கள். இன்கறக்கு அதனுகடய பலகன நாங்கள் அனுபவித்து வருகின்வறாம். இன்று எங்களுகடய மக்கள், உறவுகள் என எத்தகனவயா வபர் இறந்திருக்கின்றார்கள். இந்த முகற ஏற்பட்ட வபாிடாின்வபாதுகூட தயார் நிகல - preparedness - அறவவ இருக்கவில்கல அல்லது மிகவும் குகறந்த நிகலயில் இருந்தது. நாங்கள் திட்டமிடல் தசய்யவில்கல. பயிற்சிககள வழங்குகின்வறாமா என்றால் அதுவும் இல்கல.

Disaster Management Centreஐப் பாருங்கள்! அவர்கள் தசயற்பட முடியாத நிகலயில் இருக்கின்றார்கள். அங்கு கடுகமயான ஊழியர் பற்றாக்குகற இருக்கின்றது. அங்குள்ள தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படவில்கல. ஒவ்தவாரு மாகாணத்திலும் Deputy Director at Disaster Management Centre இருக்க வவண்டும். எந்த மாகாணத்தில் இருக்கின்றது? ஒரு மாகாணத்திலும் இல்கல! ஒவ்தவாரு பிரவதச தசயலக பிாிவுகளிலும் ஒரு Disaster Management Officer - DMO - இருக்க வவண்டும். அப்படி நியமிக்கப்படவில்கல; ஒரு மாவட்டத்துக்கு ஒருவர்தான் இருக்கின்றார். கடந்த திங்கட்கிழகம நகடதபற்ற disaster management கூட்டத்தின் வபாது பல நல்ல விடயங்கள் முன்தமாழியப்பட்டது. இந்த 2005ஆம் ஆண்டின் 13ஆம் இலக்க சட்டத்கத தற்வபாகதய காலத்துக்வகற்ப திருத்தியகமப்பதற்கான முன்தமாழிவு முன்கவக்கப்பட்டுள்ளது. அது நல்ல விஷயம். இந்தப் வபாிடருக்கு முக்கியமான காரணம், இதற்கு முன்னாிருந்த அரசாங்கங்கள்தான். அந்த விடயத்தில் சாியான திட்டமிடல்

3135 3136

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ககளச் தசய்யாததால் தற்வபாகதய அரசாங்கமும் அதில் சிறிய பங்கக வகிக்கின்றது. இந்த வபரழிகவ தடுக்கக்கூடிய mitigation process, preparedness, response அதற்குப் பின்னர் recovery ஆகிய இந்த நான்கு விடயங்களுக்குமான உாிய வழிமுகறககளக் ககயாண்டு, அதற்கு அரசாங்கம் தயார் நிகலயில் இல்கலதயன்று தசான்னால், இவ்வாறான வபரழிவுகள் ததாடர்ந்து நகடதபறத்தான் வபாகின்றன.

ஒவ்தவாரு வருடமும் நகடதபறுகின்ற வபரழிவினால், என்னுகடய மாவட்டத்திலுள்ள சில கிராமங்கள் திரும்பத் திரும்ப வபாிழிவுக்குள்ளாகின்றன. வவுனியாவில் கந்தசாமி கிராமத்கத இதற்கு உதாரணமாகச் தசால்லலாம். இன்னும் பல கிராமங்களும் இருக்கின்றன. முல்கலத்தீவில், மன்னாாில் அப்படியான கிராமங்கள் இருக்கின்றன. தயவுதசய்து அங்குள்ள மக்ககள மீண்டும் அவத இடத்தில் குடியமர்த்த வவண்டாம். தபாருத்தமான இடத்கத அகடயாளங்கண்டு, அவர்ககள relocate பண்ண வவண்டும். அதாவது, மீண்டும் பாதிப்புகளுக்கு உட்படாத வககயில் அவர்ககள மீள்குடிவயற்றுவதற்கான நடவடிக்ககககளச் தசய்ய வவண்டுதமனக் வகட்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றிகூறி, விகட தபறுகின்வறன்.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ananda Wijepala. You have 11 minutes.

[පූ.භා. 11.03] ගරු ආනන්ෙ විදේපාල ෙහතා (ෙහජන ආරක්තෂ්ඨක සහ පාර්ලිදම්න්ු කටයුු අොතයුො) (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ළ මුේවන්ම ේම් වය්න තත්තත්තවය නි්ාඋ නැත්තනම් ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් ියය ගිය අය ේවනුේවන් එම ළවුල් ේවත ේයෝකය ්‍රකාය කය සටිනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ේමම සුිත කුටාටු තත්තත්තවය ිළිතබනඳව අනතුමරු හැඟවූ ේමාේහාේත්ත සපම යගයක් හැටියප අිළ ගත යුතුම සයලු ක්‍රියාමාර්ග අයේගන ිේබනනවා. ්මහය මන්ීවරුන් ේම් ්භාේේදී ේම් ්ම්බනන්්‍ව වැයදි අද්‍හ්ේ ්‍රකාය ක ා. සද්‍ාහයටයක් හැටියප මප කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කය ිළිතබනඳව කියන්න පුළුවන්. ේමම වය්න තත්තත්තවය ිළිතබනඳව ද්‍ැනුවත්ත වූ වහාම අිළ අව්ේථ්‍ා තුමනකදී යේද්‍ විකායන යන්ත්‍ර ේයාද්‍ාේගන ද්‍ැදුරු ඔය ආශ්‍රිතව සටි ගනතාව ිවත්ත කයන්න කපයුතුම ක ා. ේළාලීසයත්ත අළප වාර්තා කයලා ිේබනනවාඋ ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ඔවුන් ක්‍රියාත්තමක වූ ආකායය ිළිතබනඳව. ේළාලීසය විතයක් ේනාේවි.උ වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ඇතුමළු ආළද්‍ා ක මනාකයට ක්ේෂ්ඨේත්‍රයප අද්‍ා සයලු ආයතන ිළිතබනඳව තීන්දු තීයට අයන් ිේබනනවා. මහා වාරි වයාළෘි යපේත්ත ිේබනන සයලු ගලායවලප එකතුම වන ගලය ක මනාකයටය කයන්න ඔවුන් ිළයවය අයේගන ිේබනනවා. ිළිතබනඳව ඕනෑම ේකේනකුප ළරීක්ෂ්ඨා කය බනලන්න පුළුවන්. විතයක් ේනාේවි.. ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාව ්හ ේළාලීසයත්ත ේම් ්ම්බනන්්‍ව පූර්ව ක්‍රියාමාර්ග අයන් ිේබනනවා.

ේමම වය්නය ඇි වුටාප ළ්ේේ්ේ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 27වැනි ද්‍ා ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා ළක්ෂ්ඨ විළක්ෂ්ඨ මන්ීවරු ්ම්බනන්්‍ කයේගන රැ්ේවීමක් ළැවැත්තවූවා. එහිදී එම කායටය ිළිතබනඳව මන්ීවරු ද්‍ැනුවත්ත ක ා. ්ම්බනන්්‍ේයන් ගත යුතුම ක්‍රියාමාර්ග ිළිතබනඳව ්ාකච්ඡා ක ා. ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාත්ත රැ්ේවීමප ්ම්බනන්්‍ ේවලා හිටියා. නි්ා විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මන්ීවරු කයන ්මහය ්‍රකාය ඇත්තතපම වයාගි.. එතුමමන්ලා ේබනාරු ්‍රචාය යපප අයේගන එනවා. ේම් වය්නය හමුේේ යගයප සද්‍වු කයනවා කියියන් වයාග ්‍රකාය යප පුයාම ළැියවීම තමි. එතුමමන්ලා කයන්ේන්. ඊප අමතයව ේම් ගරු ්භාවප ඇවිල්ලා ේම් කායටය එතුමමන්ලා නැවත නැවතත්ත කියනවා.

මම ්ඳහා සද්‍ාහයටයක් කියන්නම්. ගරු යංජිත්ත මපදුම බනණ්ඩඩාය මන්ීතුමමා ේම් ගරු ්භාේේදී කථ්‍ා කයනේකාප කිේවාඋ චක්‍රේල්ඛ නිකුත්ත කය ිේබනන්ේන් 05වැනි ද්‍ාය කියලා. චක්‍රේල්ඛ නිකුත්ත කයන්ේන් ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ 29වැනි ද්‍ා. චක්‍රේල්ඛ 2ක් නිකුත්ත ේවනවා. ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම් හයහා එක චක්‍රේල්ඛයක් නිකුත්ත ේවනවා. අේනක් චක්‍රේල්ඛය ගාික අය වැය ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ගනයාල්වයයා නිකුත්ත කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ආළද්‍ාවක් සදු වුටාම ි්ේේ්ල්ලාම රුිළයල් 25උ000 ේගවීම ේනාේවි. කයන්ේන්උ අය ්ඳහා ිළසූ ආහාය ලබනා දීමි..

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Ranjith Madduma Bandara?

ගරු ආර්.එම්. රංජි් ෙද්ුෙ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අේේ මහගන ආයක්ෂ්ඨක ඇමිතුමමා මේේ නම කිේවා. ගරු ඇමිතුමමනිඋ මම කිේේේ ේම්කි.. ගනාකරළිතුමමා ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 05වැනි ද්‍ා ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා ්‍රකායයක් ක ාඋ ේම්උ ේම් දීමනා ේද්‍නවා කියලා. ්ම්බනන්්‍ චක්‍රේල්ඛය නිකුත්ත කයන්ේන් ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 14වැනි ද්‍ා. කියන්ේන්උ ද්‍ව්ේ 9කප ළ්ේේ්ේ. ශේම්කද්‍ තමුන්නාන්ේ්ේලාේේ කාර්යක්ෂ්ඨමතාව?ශ කියාි. මම ඇහුේේ.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ananda Wijepala, you may proceed.

ගරු ආනන්ෙ විදේපාල ෙහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விவஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ්ේවාභාවික ආළද්‍ාවක් ේහෝ ියනිසුන් විසන් කයන ආළද්‍ාවක් වැනි යම් ආළද්‍ාවක් සප්‍ වුටාප ළසුව ආළද්‍ාව ්ම්බනන්්‍ේයන් ක්‍රියා කයන ආකාය යක් ිේබනනවා. ිළිතබනඳ විෂ්ඨයයන් ිේබනනවා. ආළද්‍ා ක මනාකයටය ිේබනනවා. යම් ආළද්‍ාවක් සප්‍ වුටාමඋ ආළද්‍ා ක මනාකයටය අනුව ි්ේේ්ල්ලාම අවයය වන්ේන් ිළරි් රැක බනලා ගැනීමඋ ඔවුන්ප සුදුසු ්ේථ්‍ාන ේතෝයා ගැනීමඋ සුයක්ිත ්ේථ්‍ානවලප ඔවුන්ව

3137 3138

ළාර්ිේම්න්තුමව

්ේථ්‍ානගත කිරීමි.. ේද්‍වැනි කායටය තමි.උ ඔවුන්ප ිළසූ ආහාය ලබනා දීම. තුමන්වැනි කායටයඋ වියිත ්ලාක ලබනා දීම. ේම් ්ම්බනන්්‍ චක්‍රේල්ඛ 29වැනි ද්‍ා නිකුත්ත වුටා. චක ේල්ඛ 2ක් නිකුත්ත වුටා. අිළ යගයක් හැටියප ගන්න පුළුවන් සයලු ක්‍රියාමාර්ග ේමාේහාේත්තදීම අයේගන ිේබනනවා. ගනාකරළිතුමමා ජජුවම විෂ්ඨය භාය ඇමිවයයා හැටියප ්ඳහා මැදිහත්ත ේවලා ිේබනනවා. විතයක් ේනාේවි.උ ආයම්භේේදීම අළප කයන්න ිබුේණ්ඩ ගංවතුමේයන් ්හ නාය යාේමන් ේකාටු වූ ිළරි්ේ මුද්‍ා ගැනීමි.. ේහිේකාේපර් යානා ේයාද්‍ා මුද්‍ා ගැනීම් වියාල වයේයන් ක ා. ඊප අමතයව ිළරි්ේ මුද්‍ා ගැනීමප යගේේ ේබනෝට්ටු ේයාද්‍වා ිබුටා. වා ්‍රමාටවත්ත ේනාවන නි්ා ධීවය ේබනෝට්ටුඋ ේළෞපගික ේබනෝට්ටු වියාල ්‍රමාටයක් ේයාද්‍වා මුද්‍ා ගැනීම් කපයුතුම නියන්ත යේයන් සප්‍ ක ා. ්ඳහා මහගන නිේයෝජිති.න් වාේේම ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ ේළාලීසයඋ ග්‍රාම නිල්‍ාරිවයයාේේ ිඳලා ේල්කම්වයයා ද්‍ක්වා සයලු අංයවල යාගය නිල්‍ාරින් කැළවීේමන් කපයුතුම ක ා. මම ේම්ක අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවාඋ සයලු නිල්‍ාරින්පත්ත ්ේතුමිය ළ කයන්න.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප ේළය කථ්‍ා ක අේේ මන්ීතුමමා කිේව කායටය නිවැයදිි.. වය්න ක මනාකයට ්ඳහා වූ ගාික ්භාව ේම් කථ්‍ා කයන මහත්තවරුන්ේේ ආණ්ඩු කාලේේ අවුරුදු හතකප රැ්ේ කයලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. ගරු ගනාකරළිතුමමා ළසුගිය අේගෝ්ේතුම මා්ේේ ේම් ්භාව රැ්ේ කයලා 2005 අංක 13 ද්‍යන ශ්‍රී ලංකා වය්න ක මනාකයට ළනේත්ත අුළාු ්ංේයෝ්‍නය කයන්න තීන්දුව අයේගනි. ිබුේණ්ඩ. එතුමමා නිකම් හිටිේේ නැහැ. ආළද්‍ාවක් ්ඳහා සූද්‍ානම් වීම ්ඳහා අවයය ක්‍රියාමාර්ග ්ක්ේ කයියන් හිටියා. ්ඳහා අවයය ක්‍රියාමාර්ග ්හ තීයට අයේගන ිබුටා වාේේම නිල්‍ාරින්ප සළේද්‍්ේ ලබනා දීලා ිබුටා. අවුරුදු 7ක් රැ්ේ ේනාවුු වය්න ක මනාකයට ්ඳහා වූ ගාික ්භාව අේගෝ්ේතුම මා්ේේ රැ්ේ ේවලා ිබුටා. ඊප අමතයව ේම් වය්නේයන් ළසුව ළසුගිය 15වැනි ද්‍ා සයලු ේද්‍නා එකතුම ේවලා තීන්දු තීයට අයේගන ිේබනනවා. විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාත්ත එද්‍ා ්ඳහා ළැියට හිටියා.

ේම් වය්නය ගැන කථ්‍ා කයනේකාප මම කියන්න කැමිි.උ අළප ද්‍ැනප කයන්න ිේබනන්ේන් ේම් වය්නේයන් හානියප ළත්ත ගනතාවප ්හන ්ැලසීම ්හ ේම් වය්නය ේහේතුමේවන් අහිිය වූ යටිතල ළහසුකම් නැවත ේගාඩනැඟීම බනව. ්‍ර්‍ාන කායටා තුමනක් ේකේයහි යගය අව්‍ානය ේයාමු කයලා ිේබනනවා. එක කායටයක් තමි.උ යටිතල ළහසුකම් ්ංවර්්‍නය කිරීම. ළාලම්උ ළායවල්උ ේබනෝක්කුඋ වාරිමාර්ග ළප්‍ි ේම් වය්නේයන් වියාල වයේයන් හානියප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. සයල්ල ිළිත්කය කිරීම ්ඳහා අවයය සයලු ක්‍රියාමාර්ග දි්ේත්‍රික්ක ්හ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් මට්පියන් ේම් ේවනේකාප අයේගන ිේබනනවා. ්ඳහා මුද්‍ල් ේයාද්‍වා ිේබනනවා. යාගය ආයතනවල ජජු මැදිහත්ත වීේමන් වා නැවත ිදි ේකේයියන් ළවිනවා. මම හිතන විකරයප ලංකාේේ විතයක් ේනාේවි.උ ගාතයන්තයේේත්ත ළැ්සුමප ලක් වන ආකායේයන් යටිතල ළහසුකම් ්ැළයීම ්ම්බනන්්‍ේයන් කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. මාර්ග කිහිළයක් හැය සයලු ්‍රේේය මාර්ග ේම් ේවනේකාප තාවකාිකව ්ක්ේ කයලාඋ ගමනාගමන ළහසුකම් ්ඳහා අවයය ිළයවය අයේගන ිේබනනවා.

ඊ ඟ එක තමි.උ ේළෞපගික ේපළ ිළිතබනඳ කායටාව. විේයේෂ්ඨේයන් නිවා් ිළිත්කය කයගැනීම අවයයි.. ේම් ේවනේකාප පූර්ට වයේයන් විනාය වූ නිවා් ිළිතබනඳව ්හ අර්්‍ වයේයන් විනාය වූ නිවා් ිළිතබනඳව ්ංඛයාේල්ඛනඋ ද්‍ත්තත එකතුම කයලා ිේබනනවා. එම නි්ා ්ම්බනන්්‍ේයන් කපයුතුම කිරීම අවයයි.. ඊප අමතයව ළවුල් 610උ000ක්උ එේහම නැත්තනම් ලක්ෂ්ඨ 22ක් වූ ගනතාව ේම් ආළද්‍ාේේ බනලළෑමප ලක් වුටා. ළවුල් 610උ000ක පුපගලි.න් ලක්ෂ්ඨ 22ක් ේවනුේවන් සුයක්ෂ්ඨා ම්‍ය්ේථ්‍ාන 1උ200 ගටනක් ිබුටා. නමුත්තඋ අද්‍ වනේකාප ිේබනන්ේන් සුයක්ෂ්ඨා

ම්‍ය්ේථ්‍ාන 709ි.. වාේේ ළවුල් 25උ976ක පුපගලි.න් ]0උ67]ි. ින්ේන්. ේම් ේවනේකාපත්ත පුපගලි.න් වියාල ්‍රමාටයක් ආළසු නිේව්ේ කයා ගිහිල්ලා ිේබනනවා. නිේව්ේ ිළරිසදු කය ගැනීම ේහෝ මුළුතැන්ේගි. සළකයට ලබනා ගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 25උ000ක මුද්‍ලක් ලබනා ේද්‍න්න අිළ අවයය ිළයවය ගත්තතා. ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 17.6ක් ේම් ේවනේකාප ේවන් කයලා ිේබනනවාඋ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්ප ්හ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප. ේම් ේවනේකාප මුද්‍ින් රුිළයල් ිලියන 6.4ක් රුිළයල් 25උ000 ගටේන් ළවුල් 257උ000කප ේගවලා ිේබනනවා. ද්‍ැනප හඳුනාේගන ිේබනන ආකායයපඋ බනලළෑමප ලක් වුු ළවුල් 610උ000 අතුමරින් ළවුල් 493උ000ක් ේම් දීමනාව ලැබීමප හිියකම ලබනනවා. අනුවඋ ිදිරි ්ිය ඇතුම ත ේම් පීඩාවප ළත්ත ළවුල් සයල්ලපම මුද්‍ල් ේගවා අව්න් කයන්න කපයුතුම කයනවා. ්ඳහා ද්‍ැනපමත්ත මුද්‍ල් ේවන් කයලා ිේබනනවා. එම නි්ා ිළිතබනඳව කිසදු ගැපලුවක් නැහැ. මුද්‍ල් ේගවීම ේම් ේවනේකාප කඩිනියන් සප්‍ ේවනවා. ්ඳහා නිල්‍ාරින් ්ක්‍රියව ද්‍ායක ේවලා ින්නවා.

ඊප අමතයවඋ නිවා්වලප අවයය සළකයට ියලදී ගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 50උ000ක දීමනාව ේගවීම ආයම්භ කයලා ිේබනනවා. ්ඳහාත්ත ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප හා දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්ප මුද්‍ල් යවා ිේබනනවා. විතයක් ේනාේවි.උ වගා හානි ්ම්බනන්්‍ේයන් වන්දි ේගවීමප ද්‍ැන් ේගාවිගන ්ංවර්්‍න ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ්හ කෘිකර්ම ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව කපයුතුම කයියන් සටිනවා. උ වී වගාවඋ ේකේ්ල් වගාවඋ එ වලු වගාව වැනි වගාවන් ්ඳහාි.. ඊප අමතයව අළනයන කෘි ේභෝග වගා ්ම්බනන්්‍ේයනුත්ත වන්දි ේගවීම් ක්‍රමයක් ්ේථ්‍ාිළත කයලා ිේබනනවා. වාේේම ධීවය කර්මාන්තයප සප්‍ ේවච්ච හානි ්‍රිපූයටය කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ කපයුතුම කයියන් ින්නවා. ේම් ේවනේකාප ිළිතබනඳව ්ාකච්ඡා ළවත්තවා තීන්දු තීයට අයේගන ිේබනනවා. ළශු ්ම්ළත්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍රයප සප්‍ ේවච්ච හානි ්ම්බනන්්‍ේයන් නිවැයදි ද්‍ත්තත ද්‍ැන් ලැිලලා ිේබනනවා. ්ඳහා වූ වන්දි ක්‍රමයකුත්ත ක්‍රියාත්තමක ේවනවා. වාේේම ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් වයාළාය ්හ ඊප අද්‍ා කර්මාන්තඋ ආයතන හානියප ළත්ත වුටා. ්ම්බනන්්‍ේයන් ්හනද්‍ායී ේළාලී අනුළාත යපේත්ත ්හන කාලයක් - grace period එකක් - ්හිතව ටය මුද්‍ලක් ලබනා ේද්‍න්න අවයය ිළයවය අිළ ගනිියන් ින්නවා. අනුව හානි ේවච්ච ේළෞපගික ේපළ උ යාගය ේපළ ඇතුමළු සයල්ල ේවනුේවන් කපයුතුම කයන්න යගය මැදිහත්ත ේවලා ිේබනනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ඔබනතුමමා ද්‍න්නවා ඇිඋ ළසුගිය කාලේේ සතුමයඋ නැේඟනහිය ළැවි යුද්‍ තත්තත්තවය නි්ා ියියන ගටන් ගනතාව අවතැන් වුටා කියන එක. ේම් කථ්‍ා කයන ේබනාේහෝ අයේේ ළාලන ්මයන්වල ියියන ගටන් ගනතාව සුබන්ා්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ානවල ද්‍යක ගටන් හිටියා. නිවා් ආ්‍ාය හැටියප දුන්ේන් රුිළයල් 150උ000ක් බනව අේේ යවුෆේ හකීම් මහත්තමයා ද්‍න්නවා ඇි. නිවා් වන්දි හැටියප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් තමි. ගනතාවප දීලා ිබුේණ්ඩ. හින්ද්‍ා ද්‍යක ගටන් අයේේ වන්දි මුද්‍ල් ේගවා ගන්න බනැරි ේවලා ිබුටා. ද්‍යක ගටනාවක් ගනතාව අවතැන් කඳවුරුවලඋ නැත්තනම් සුබන්ා්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ානවල හිටියාඋ ේම් කථ්‍ා කයන ේබනාේහෝ මහත්තවරුන්ේේ ළාලන කාලයන් තුම . නමුත්තඋ අිළ ේම් සුබන්ා්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන 709 ිතාම ේකටි කාලයකින් අව්න් කයලාඋ සයලුේද්‍නාප ්හන ්ල්න්න අවයය සයලු ක්‍රියාමාර්ග අද්‍ වනේකාප අයේගන ිේබනනවා. කිසේවකුත්ත අත්ත ේනාහැය සයලුේද්‍නා අිළ රැක බනලා ගන්නවා. සයලුේද්‍නාප අවයය වියිත ආහාය ලබනා ේද්‍නවා. ඔවුන් සුයක්ෂ්ඨා ම්‍ය්ේථ්‍ානවල ්ේථ්‍ානගත ක ා විතයක් ේනාේවි.උ ඔවුන්ව සුදුසු ්ේථ්‍ානවල නැවත ළදිංචි කයවනවා. නැවත ළදිංචි කයවන්න බනැරි වුේටාත්ත ඔවුන් ්‍රිෂ්ඨේධානගත කයනවාඋ එේහම නැත්තනම් relocation programme එකකප අිළ යනවා; අිළ අය relocate කයනවා. අිළ

3139 3140

[ගරු ආනන්ද්‍ විේේළාල මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අනායක්ිත ්ේථ්‍ානවල ින්න සයලුේද්‍නා වාි.න් ිවත්ත කයලාඋ අයව යගේේ ිඩම්වල ළදිංචි කයවන්න කපයුතුම කයනවා. ේම් ේවනේකාප ේළෞපගික අංයේේත්ත යම් ිඩම් ්‍රමාටයක් ්ඳහා ලබනා දී ිේබනනවා. සද්‍ාහයටයක් හැටියප ගත්තේතාත්තඋ කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කේේ මැල්සරිපුය අේේ ේබනෞප්‍ විහාය්ේථ්‍ානයක අක්කය 20ක ිඩමක් ්ඳහා ලබනා දීලා ිේබනනවා. ේම් වාේේ ිඩම් වියාල ්‍රමාටයක් ලැේබනියන් ිේබනනවා. ේම් සයලුේද්‍නා සුයක්ිත ්ේථ්‍ානවල නැවත ළදිංචි කිරීමඋ නැත්තනම් ්‍රිෂ්ඨේධානගත කිරීම අිළ කයනවා. ආකායයප විෂ්ඨය භාය ඇමිවයයා හැටියප ගරු ගනාකරළිතුමමා යගයක් හැටියප ගත හැකිඋ අවයය ්ෑම ක්‍රියාමාර්ගයක්ම ගත්තතා. ේවනුේවන් මුද්‍ල් ේවන් ක ා. අද්‍ අනුමත කය ගන්නා ේම් රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව අිළ ේවනුේවන් ේයාද්‍වනවා. මුද්‍ල් සයල්ල ේම් යේට් ගනතාවේේ සුබනසපකරය ේවනුේවන් අිළ ේයාද්‍වනවා. වාේේමඋ සයලු යටිතල ළහසුකම් ිබුු තත්තත්තවයපත්ත වඩා ිහ තත්තත්තවයප ්‍රියිගතව නැවත ේගාඩනඟන්න අවයය සයලු ිළයවය ේම් වනවිප අිළ අයේගන ිේබනනවා. ්ඳහා ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තමයාේේ සප අමාතයාංය ේල්කම්වයයා ද්‍ක්වා සයලු යාගය ආයතනවල යාගය ේ්ේවකි.න් මැදිහත්ත ේවලා ්ක්‍රියව ේවනුේවන් ද්‍ායක ේවනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ඔබනතුමමා ද්‍න්නවාඋ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් විේයේෂ්ඨේයන් නාවික හමුද්‍ාේේ ළ්ේේද්‍ේනක් ජීවිත පූගා ක බනව. වාේේම ේළාි්ේ නිල්‍ාරිේයක් ජීවිතය පූගා ක ා. ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ නිල්‍ාරිේයක් ජීවිතය පූගා ක ා. විතයක් ේනාේවි.උ ගුවන් හමුද්‍ා නිල්‍ාරිේයකුත්ත ජීවිත පූගා ක ා. ඔවුන් ේවනුේවන් අේේ ්‍රටාමය ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ළ කයනවා. වාේේම එම ළවුල්වල අයපත්ත අේේ කනගාටුව ළ කයනවා. යාගය ේ්ේවකි.න් එේහම ජීවිත ළරිතයාගේයන් කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. ග්‍රාම නිල්‍ාරින්උ ්මෘපකර ්ංවර්්‍න නිල්‍ාරින්උ ආර්ික ්ංවර්්‍න නිල්‍ාරින්උ කෘිකර්ම ළර්ේේෂ්ඨට නිෂ්ඨේළාද්‍න ්හකාය නිල්‍ාරින්ේේ ිඳලා ක්ේෂ්ඨේත්‍රගත සයලු නිල්‍ාරින් කපයුතුමවලප ද්‍ායක වුටා. ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වයයාඋ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වයයා කපයුතුමවලප ද්‍ායක වුටා. එම නි්ා සයලු නිල්‍ාරින්පඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ ේළාලීසයප අේේ ේගෞයවය ්හ ්ේතුමිය ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ළ කයන්න ඕනෑ. ඔවුන් ේවනුේවන් ්ක්‍රියව ද්‍ායක ේවලා ිේබනනවා. විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මන්ීවරුන් යාගය නිල්‍ාරින් ගැන වැරැදි අර්ථ්‍ කථ්‍නයක් කයන්න ේම් ්භාේේදී සත්ත්ාහ කයියන් හිටියා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ ේම් ආළද්‍ාේවන් පීඩාවප ළත්ත සයලු ේද්‍නා රැක බනලා ගන්නවා විතයක් ේනාේවි.උ ඔවුන්ප සුයක්ිත ජීවිතයක් අනාගතේේදී අත්තළත්ත කය ේද්‍න්න අවයය කපයුතුමත්ත අිළ කයනවා. වාේේම පීඩාවප ළත්ත ළා්ල් සසුන් ්ඳහා ගනාකරළි අයමුද්‍ින් රුිළයල් 10උ000කුත්තඋ භාණ්ඩඩාගාය අයමුද්‍ින් රුිළයල් 15උ000කුත්ත බනැගින් රුිළයල් 25උ000ක් ලබනා ේද්‍න වැඩ ිළිතේව ක් ේම් ේවනේකාප දියත්ත කයලා ිේබනනවා. ්ඳහා මුද්‍ල් ේවන් කයලා ිේබනනවා. කපයුත්තතත්ත ිදිරි ්ියක්උ ේද්‍කක් ඇතුම ත අව්න් කයන්න අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ යපක් හැටියප අිළ ේම් ආළද්‍ාවප ළත්ත වුටා. වාේේම අිළ යගයක් හැටියප ේම් ආළද්‍ාේවන් යේට් ගනයා මුද්‍ාේගනඋ සුයක්ිතව ඔවුන්ේේ අනාගතය සුයක්ිත කයන්න අවයය ්ෑම ිළයවයක්ම ගන්නවා කියන එක ේම් ්භාවප ්‍රකාය කයියන් මා නිහඬ ේවනවා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rauff Hakeem. You have nine minutes.

[11.16 a.m.]

ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, the recent disaster is such that any government would definitely be overwhelmed by the magnitude and the scale of it. Therefore, there is no point in criticizing any government. But, when we discuss matters relating to this, we are entitled to point out certain shortcomings and those must be accepted in the spirit of things.

As it were, we have noticed that people from all over the country have come forward to generously assist the affected people. Different religious organizations also came forward and people gave leadership. As a Member of the Kandy District, I must say that the Chairman of our District Development Committee, the Hon. Minister K.D. Lal Kantha, the Hon. Minister (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, the Hon. Deputy Minister Nalin Hewage and several people came forward to help. Even our Chief Opposition Whip, the Hon. Gayantha Karunathilleka came with machinery to help remove the garbage. Of course, the Hon. Fasmin Sharif, Member of Parliament from Gampola was also with me at several meetings where we were discussing immediate measures to be taken. Sir, I must also take this opportunity to thank the Akkaraipattu Mayor and former Minister, the Hon. A.L.M. Athaullah, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, Member of Parliament who came with the entire team of the Kattankudy Urban Council, the Chairman of the Addalaichenai Pradeshiya Sabha, Mr. A.S.M. Uwais, the Chairman of the Eravur Urban Council and former Member of Parliament, the Hon. M. S. Naleem, the Hon. M.S. Uthumalebbe, Member of Parliament and the Chairman of the Pottuvil Pradeshiya Sabha, Mr. S. M. M Musharraf. They all came with heavy machinery to remove all the garbage from the Gampola area, which was worse-affected and also in Gelioya, Kalugamuwa and various other places in Udunuwara and Udapalatha areas.

The Local Authorities of Udapalatha and Gampola are controlled by the Opposition. Yet, I must say, the Government also lent enough support and enough assistance to work together with other opposition parties to relieve the burden handled by the local authority members. All of them participated in a united way to somehow do their bit to save people from this disaster. But, the disaster relief machinery has been very slow to respond. In certain areas, the administrative machinery has taken a little time to get into action, but yet some things are now beginning to happen. But, of course, the relief measures have not reached the people. Yesterday, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, too, pointed out these matters.

இங்கு நான் குறிப்பாக ஒன்கறச் தசால்ல வவண்டும். அதாவது, ஆண்டியாகடவத்கத, அல்-ஹிக்மா பாடசாகலயின் பாிதாப நிகலபற்றி தசால்ல வவண்டும். அந்தப் பாடசாகலகய அந்த இடத்திவல ததாடர்ந்து தகாண்டுதசல்ல முடியாத ஒரு நிகலகம பாாிய மண்சாிவின் காரணமாக ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பாடசாகலகய வவறு இடத்திற்கு

3141 3142

ළාර්ිේම්න්තුමව

மாற்ற வவண்டுதமன்ற விவகாரம் சம்பந்தமாக நான் அங்கிருக்கின்ற கல்வி அலுவலகத்திலும், உடபலாத்த பிரவதச சகபயில் நகடதபற்ற அனர்த்த நிவாரணம் சம்பந்தமான கூட்டத்திலும் அவதவபால, கண்டியில் நகடதபற்ற அனர்த்த நிவாரணம் ததாடர்பான கூட்டத்திலும் ககதத்திருக்கின்வறன். வநற்று பிரதம அகமச்சர் அவர்ககளச் சந்தித்து அவாிடத்திவல இந்த விவகாரம் சம்பந்தமாகச் தசால்லியிருக்கிவறன். அந்தப் பாடசாகல மட்டுமல்ல, பாாிய மண்சாிவு காரணமாக 29 வபர் உயிாிழந்த நிகலயில், ரம்புக்தவல்ல பாடசாகலயும் மிக வமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தப் பாடசாகல கயயும் வவறு இடத்திற்கு மாற்ற வவண்டும். இது சம்பந்தமாக உடனடி நிவாரணங்கள் -

Immediate disaster recovery measures must be taken by the Ministry of Education, Higher Education and Vocational Education and the Ministry of Health and Mass Media. Now, the Wattegama Hospital has to be shifted to a different place; it cannot be left to be there. Therefore, immediate measures have to be taken.

Whether it be health or education, we need to do a quick needs assessment. That is why, when I spoke in Parliament on the very first day after the disaster, I asked the Government to call for a donor conference. Of course, the Government has now announced that a donor conference is to be called; the Hon. Minister Vijitha Herath had said so. And, the “Daily Mirror” states that the Government is to call for an international donor conference and a needs assessment mission has been sanctioned by the World Bank to do that. But, the local officers have to assist quickly to do the needs assessment, not only to restore the damaged infrastructure, but also to ensure that the country is disaster resilient in future disasters.

I must also say that we have to bring former projects into operation again with the assistance of multilateral agencies, the World Bank and the ADB. One is the Climate Resilient Infrastructure Project, which was a big programme the World Bank, the ADB and various other bilateral donors also put money into to carry on various disaster resilient infrastructure programmes. That had been discontinued and it has to be put back on wheels so that we can have substantial funds flowing into that.

Also, when I suggested the idea of bringing former leaders of this country into this effort, people started mocking at me, laughing at me and criticizing me. What I said was, if you make an appeal to the former leaders of this country to come together around one table and make an appeal to the international community, it would have a symbolic impact. Former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga had met the Hon. Prime Minister and made a donation from the Bandaranaike Memorial National Foundation. That is welcome. Then, there are also other Presidents who, of course, maybe, politically, your rivals, but who could sit together and make a common appeal with the President, and it would make a symbolic impact as far as the international community is concerned. That is why I said, forget about political differences today. All of us have come together at

the local level. So, why can we not do it at the top level? That is what matters when it comes to international assistance. So, do that even if it is late, but it is not too late. The fact is, when a disaster happens, the delay in every day matters because the attention of the international community could turn on to different areas. We know that already the Ukraine issue and the Gaza issue are there. So, the attention of the Middle East and Europe is already focused elsewhere. Therefore, we need to get our closer neighbours to lead the effort to call for a donor conference. I hope it would be expedited so that enough funds would flow in.

Also, I must call for an immediate restoration of the entire Gampola urban area. The Gampola Town is totally inundated. Every infrastructure had been destroyed; all the businesses had suffered; there is hardly any resident who had not been affected. Therefore, a special urban regeneration programme together with a proper drainage plan must be implemented with the assistance of the UDA and the SLLRDC for the Gampola Urban Council area. Such is the situation in the Gelioya Town as well and we have also seen such other small villages close to the river like Kalugamuwa, Parana Elpitiya and various other areas, where we had to remove piles and piles of garbage. We had finally completed that. This morning, too, our machinery had been working in those areas. I am quite glad that we were able to contribute at least in some small measure for the last two weeks to bring some relief and compensation to those areas.

The other issue is about the buffer zones. When it comes to rivers, particularly major rivers like the Mahaweli and its tributaries, we need to have a proper buffer zone identified with the assistance of the NBRI, the UDA, the DMC, the Irrigation Department, the Mahaweli Authority and the SLLRDC. We will have to bring all those agencies together and decide on the buffer zone so that we would ultimately be able to determine which houses could remain there, the residents of which houses have to be shifted or relocated, which houses could be repaired and ultimately, what the buffer zone would be as far as the policy is concerned. The buffer zone would differ from place to place because of its geographic location, the height and in low-tide areas. So, these matters have to be given complete attention. I must again thank former MP, Hon. M.S. Naleem and various others who had assisted us with heavy machinery in attending to these matters.

Together with that, we must also talk about the issue concerning insurance. Now, the insurance regulator must be approached because insurance companies are finding ways and means to avoid paying insurance and that is the biggest problem. When a disaster like this strikes and when an insurance cover is there for fire and floods, sometimes they hide behind the fact that a cyclone does not come within the stipulated package to give relief. So, these matters must be paid attention because those companies have reinsurance. This is why reinsurance is there; their risk is mitigated by reinsurance. Therefore, the insurance regulator must be called upon by the Government to keep a careful eye on how much of insurance is being repaid to the affected in those areas.

3143 3144

[ගරු නීිඥ යවුෆේ හකීම් මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, your time is up. ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, the Hon. Prime Minister, who is also the Minister of Education, Higher Education and Vocational Education, is here. As far as schools are concerned, 140 schools had been impacted in Kandy alone and a few have to be relocated. Therefore, a proper needs assessment has to be done very fast. Also, make sure that you consult the local school communities - the school development societies, past pupils' associations and various others - so that you would not take a decision that would finally not be accepted by them. So, that consultation has to be held without delay. The Hon. President is expected to come to Kandy again and I hope the Hon. Prime Minister, too, would find some time to come and listen to our problems and try to give some solutions.

Thank you. ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Prime Minister. You have 15 minutes. [11.27 a.m.] ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපන උසසන අධායාපන සහ වෘ් ය අධායාපන අොතයුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Deputy Speaker, first, I must inform the Hon. Member that I have already been to Kandy and that I have every intention of returning.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අද්‍ ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ 19වන ද්‍ා. ශදිට්වාශ සුිත කුටාටු වය්නය අේේ යපප බනලළෑම සදු ක යලා ්ි තුමනක වාේේ කාලයකප ළසුව තමි. ළාර්ිේම්න්තුමව නැවත රැ්ේ ේවලා අළ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්මත කය ගන්න ේම් විවාද්‍ය ළවත්තවියන් ිේබනන්ේන්. ේම් යප යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයන්න ේම් ්ි තුමන තුම ේමාන තයම් මැදිහත්ත වීමක් සදු වුටාද්‍ කියන එක ගැනත්ත අළප ේම් වනේකාප යම් අද්‍හ්ක් ිේබනන්න ඕනෑ.

ේනාවැම්බනර් 27වන ද්‍ා ිඳන්ම යගේේඋ යගේේ නිල්‍ාරින්ේේඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාේේඋ ේළාලීසේේ මැදිහත්ත වීම ්හ ේම් යේට් ගනතාවඋ ගාතයන්තය ්‍රගාව ේවින් අළප ලැබුු ්හේයෝගයඋ විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරුන්ේගන් අළප ලැබුු ්හේයෝගයඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ගරු ගනාකරළිතුමමාේගන් ලැබුු නායකත්තවය ්හ මඟ ේළන්වීම ආදිය නි්ා තමි. ේමච්චය විනායයක් සදු වුටාි.න් ළසුව වුටත්ත ේම් තත්තත්තවයප ළත්ත ේවන්න අේේ යපප හැකියාව ලැබුේණ්ඩ. විේයේෂ්ඨේයන්ම ගලයඋ විදුියඋ මහාමාර්ග ආදි යටිතල

ළහසුකම්වලප සප්‍ ේවච්ච අිවියාල බනලළෑමත්ත එක්ක බනැලුවාමඋ යේට් ේබනාේහෝ ළ ාත්තවල ගන ජීවිතය අද්‍ වන ේකාප ේම් තත්තත්තවයප ළත්ත කය ගන්න පුළුවන් වීම ිළිතබනඳව අළ ්තුමටු විය යුතුමි. කියලාි. මා හිතන්ේන්.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේමතැන විේයේෂ්ඨත්තවයක් ිේබනනවා. ේම් වය්නය එක සපකරයක් විතයක් ේනාේවි.. ේම්ක හරිම dynamic situation එකක්. අිළ අද්‍ත්ත ම්‍යම ළ ාේත්ත ළා්ල් සයල්ල ව්ා ද්‍මන්න තීයටයක් ගත්තතා. ේමාකද්‍උ ද්‍ැන් ඇි ේවලා ිේබනන තත්තත්තවය තුම ්ාමානය වර්ෂ්ඨාළතනයකින් වුටත්ත අවද්‍ානම වැඩි ේවන්න පුළුවන්. Landslide threat එක ්ක්‍රියි.. ළ ාත්තවල ළායවල ගමන් කයන ේකාප වුටත්තඋ ගම්මානවලප යනේකාප වුටත්ත ඕනෑම ේකේනකුප ේත්තේයනවාඋ landslides threat එක ්ක්‍රියි. කියලා. නි්ා එය නියන්තය අධීක්ෂ්ඨටයපඋ නිරීක්ෂ්ඨටයප ලක් කයියන් තමි. අළ තීන්දු තීයට ගන්ේන්උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

අිළ ේකටි කාලීන ිළයවය ේගන ිේබනනවා. අිළ ේම් ේමාේහාේත්ත -මුල් අව්ේථ්‍ාේේ- ගනතාව ආයක්ෂ්ඨා කයියන් ගනතාව මුද්‍ා ගැනීමප ේමේහයුමක් ක්‍රියාත්තමක ක ා. වාේේමඋ ගනතාවේේ ආයක්ෂ්ඨාව තහවුරු කයියන් නැවත ේගාඩ නැඟීමපඋ recovery phase එකප යන අතයම rebuild කයන්න අවයය වන දීර්ඝ කාලීන වැඩ ිළිතේව ගැනත්ත අිළ අව්‍ානය ේයාමු කයියන් ින්නවා. ගරු යවුෆේ හකීම් මන්ීතුමමාත්ත මතුම ක ාඋ අළප ළා්ල් relocate කයන්න වන අව්ේථ්‍ාත්ත ිේබනන්න පුළුවන් කියලා. ගම්මාන ගැනත්ත එේල් හිතන්න සදු වන අව්ේථ්‍ා ද්‍ ිේබනනවා. එය ේකටි කාින වාේේමඋ ම්‍ය කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන වැඩ ිළිතේව කින් විය යුතුමි.. අළ හිතන විකරයප ්ඳහා අවුරුදු ේද්‍කතුමනක වැඩ ිළිතේව ක් අවයය ේවනවා. අළ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනන්ේන්උ 2026 වර්ෂ්ඨේේදී අළප අවයය කයන වැඩ කපයුතුම ටික කයේගන යන්නි.. අනුව ්ැලසුම් ්හගතව තමි. අළ ේමයප මැදිහත්ත ේවලා ින්ේන්.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අළප ේම් තත්තත්තවය හමුේේ වුටත්ත 2025 වර්ෂ්ඨේේ රුිළයල් ිලියන 75ක් වියද්‍ම් කයන්න මුද්‍ල් ේවන් කය ගන්න හැකි වුේණ්ඩත්තඋ වාේේම 2026 වර්ෂ්ඨයප රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ිදිරිළත්ත කය ිේබනන්ේන්ත්ත අේේ ආර්ික ්ැලසුම්වලප හානියක් ේනාවන විකරයප බනව මා විේයේෂ්ඨේයන් ්ඳහන් කයන්න ඕනෑ. අේේ පුළුල් ආර්ික ්ැල්ේම තුම යන ගමන්ම නැවත වතාවක් ටය බනරින් ියරිේකන තත්තත්තවයකප යන එකත්ත ව ක්වා ගනිියන් තමි. අළ ේම් සයල්ලම කයන්ේන්. අළප ේම්ක කයන්න පුළුවන් ේවලා ිේබනන්ේන් අේේ ආර්ික ක මනාකයටය ේකේයහි අළ මුල ිඳන්ම දුන් අව්‍ානය නි්ි.. එම ආර්ික ිලක්කවලප හානියක් ේනාවන විකරයප 2025 වර්ෂ්ඨයප රුිළයල් ිලියන 75ක් ේවන් කයන්නත්තඋ 2026 ේවනුේවන් ේමම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කයන්නත්ත ඇත්තත වයේයන්ම අළප හැකියාව ලැිලලා ිේබනන්ේන්ත්ත එම ආර්ික ක මනාකයටය නි්ාය කියන එකත්ත මම මතක් කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේමම වය්න තත්තත්තවේේදී අළප ේබනාේහෝ ේද්‍ේනකුේගන් වියාල ්හේයෝගයක් ලැබුටා. මම ේම් ේවලාව අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවා සයලුේද්‍නාප ්ේතුමි කයන්න. වි ේයේෂ්ඨේයන්ම ගාතයන්තය ්‍රගාවඋ ිළප යප ින්න ශ්‍රී ලාංකිකයන්උ ේම් යේට් ේළෞපගික ආයතනඋ ්ාමානය ගනතාව ්හ ද්‍රුවන් ආදි සයලුේද්‍නාම ේම් අව්ේථ්‍ාේේ ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍න්න වියාල විකරයප මැදිහත්ත ේවලා ින්නවා. ්මහය අය සද්‍වු කිරීම ්ඳහා ්ේේේච්ඡාේවන් ිදිරිළත්ත ේවලා ින්නවා; අළප බනු භාණ්ඩඩ ලබනා දීලා ිේබනනවා; වාේේම අළප මුද්‍ල් ලබනා දීලා ිේබනනවා. අේේ යේට් ගනතාවේේ ිේබනන spirit එක අිළ අගය

3145 3146

ළාර්ිේම්න්තුමව

කයන්න ඕනෑ. අගය කිරීම කයන අතයමඋ අිළ ගැන විේයේෂ්ඨේයන් ්තුමටු ේවනවා. ේමාකද්‍උ අළප ආ්‍ාය කයන්න එන ගනතාවත්තඋ ගාතයන්තය ආයතන වුටත්ත කියන ේද්‍යක් තමි.උ ශේම් ආණ්ඩුව ිළිතබනඳව ිේබනන වියේවා්ය නි්ාි. භය නැතුමව ේම්කප ේම් විකරයප ්හේයෝගය ද්‍ක්වන්න අළප පුළුවන් ේවලා ිේබනන්ේන්ශ කියන එක. බනවත්ත මම ේම් ේවලාේේ විේයේෂ්ඨේයන් මතක් කයනවා. ේම් recovery effort එේක්දී වුටත්ත ේවනුේවන් මුද්‍ල් එකතුම කිරීමපඋ කප ්හේයෝගය ලබනා ගැනීමප ිල්ලීම් ිදිරිළත්ත කයන ේකාපත්ත වියේවා්ය ළලුදු ේනාවන විකරයප ේළනී සටින්න අළප පුළුවන් ේවලා ිේබනනවා. ගරු යවුෆේ හකීම් මන්ීතුමමනිඋ ේම් කපයුත්තත ්ඳහා අළ කාවද්‍ එකතුම කය ගන්ේන් කියන කායටේේදී අළප ගැනත්ත හිතන්න ේවනවා. ේමාකද්‍උ වියේවා්ය ළලුදු වුු අයඋ විේයේෂ්ඨේයන් වය්නවලදීත්ත ූෂෂ්ඨට ක්‍රියාවලප හසු වුු අය අිළ ේම් වතාේේ ේම්කප එකතුම ේනාකය ගනිමු කියලා මම ේයෝගනා කයනවාඋ ගරු මන්ීතුමමනි. ේමාකද්‍උ අළප ේම් ේවලාේේ මුළු යපම එකතුම කය ගන්න පුළුවන් වුේණ්ඩත්තඋ ගාතයන්තයය ේම් විකරයප ිදිරිළත්ත ේවලා ිේබනන්ේන්ත්ත අළ ිදිරිළත්ත කය ිේබනන ේම් අූෂිත ආණ්ඩුකයටය ේකේයහි ිේබනන වියේවා්ය මති.. එයත්ත ේම් තත්තත්තවයප වියාල ්ා්‍කයක් ේවලා ිේබනනවා කියන එකත්ත මම මතක් කයන්න කැමැිි..

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ේම් ේවලාේේ විේයේෂ්ඨේයන් අ්‍යාළන ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ තත්තත්තවය ගැනත්ත යම් අද්‍හ්ක් ිදිරිළත්ත කයන්න කැමැිි.. අළප 17වන ද්‍ා ළ ාත්තවින් ලැබුු ේතායතුමරු අනුවි. මම ේම් ද්‍ත්තත ිදිරිළත්ත කයන්ේන්. මම නැවත වතාවක් කියනවාඋ ේම් ද්‍ත්තත දිේනන් දින ේවන්ේ වන බනව. ේම්වා අව්ාන ද්‍ත්තත ේනාේවි.. ේම් ද්‍ත්තත අනුවඋ යගේේ ළා්ල් 1උ3]2ක් ළමට ජජුවම ේම් ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ිේබනනවා.

එි.න් ම්‍යම ළ ාේත්තත්තඋ වව ළ ාේත්තත්තඋ ්බනයගමුව ළ ාේත්තත්ත ළා්ල් තමි. වැඩිම ්‍රමාටයක් හානියප ලක් ේවලා ිේබනන්ේන්. අිළ ේම් ේවනේකාප ළා්ල් විවෘත කය ිේබනනවා. ළා්ල් 666ක් විතය අළප තවම විවෘත කයගන්න බනැරි වුටා. අද්‍ අිළ ම්‍යම ළ ාේත්ත ළා්ල්වලප නැවත වතාවක් නිවාු ්‍රකාය ක ා. නි්ා ද්‍ැන් ව්ා ිේබනන ි්ේේකෝල ්‍රමාටයත්ත වැඩිේවලා ිේබනනවා. ේම් ේවනේකාප අේේ ළා්ල් ගටනාවක් සුයක්ෂ්ඨා ම්‍ය්ේථ්‍ාන හැටියපත්ත ළවත්තවාේගන යන නි්ා අිළ සයල්ලමත්ත ්ලකා බනලා තමි. ේම් ළා්ල් විවෘත කිරීම ිළිතබනඳ තීයටයක් ගත්තේත්ත. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ළා්ල් විවෘත කිරීේම් අේේ ්‍ර්‍ාන අයමුටක් වුේණ්ඩඋ ේමවැනි ආළද්‍ාවකපඋ ේමවැනි වය්නයකප ළසු යටිතල ළහසුකම් ගැනත්ත බනලන අතයඋ මානසක ේ්ෞඛයයඋ මේනෝ ්මාජීය යහළැවැත්තම ගැනත්ත බනලන්න ඕනෑය කියන එක. විේයේෂ්ඨේයන්ම ද්‍රුවන්ප නැවත වතාවක් ඔවුන්ේේ ්ාමානය ජීවිතය ඇි කයන්න පුළුවන් තත්තත්තවය නිර්මාටය කිරීම අළප අියි.න්ම වැද්‍ගත්ත වුටා. ද්‍රුවන්ප ළා්ල තයම් ආයක්ිත තැනක් නැහැ. ්ාමානයේයන් ගත්තේතාත්තඋ ළවුල් ළරි්යයත්තඋ ළා්ලත්ත ද්‍රුේවකුප ආයක්ිත තැනක්. එතේකාප ළා්ල තුම routine එක නැවත වතාවක් ආයම්භ කිරීම ද්‍රුවන්ේේ recovery එකපත්ත ්‍රේයෝගනවත්ත ේවි. කියලා අිළ හිතුමවා. නි්ා තමි. අිළ ේම් තීයටය ගත්තේත්තඋ ක්‍රමානුූලලව ආයක්ිත තැන්වල විවෘත කයන්න පුළුවන් ළා්ල් විවෘත කයමු කියලා. ළා්ල් විවෘත කයනේකාපත්ත අිළ සළේද්‍්ේ දීලා ිේබනන්ේන් සයලු විදුහල්ළිවරුන්පඋ ගුරුවරුන්පඋ කලාළ නිල්‍ාරින්පඋ අ්‍යාළන නිල්‍ාරින්ප. ්ාම්්‍රද්‍ාි.කව ළා්ල් විවෘත කයඋ විභාග ළවත්තවා syllabus එක cover කයන්න ේනාේවි.උ ේම් අව්ේථ්‍ාේේ ේම් දින ්‍රමාටය ළාවිච්චි කය ද්‍රුවන්ේේ මානසක සුවයඋ ඔවුන්ේේ යහළැවැත්තමඋ ඔවුන්ේේ මේනෝ ්මාජීය යහළැවැත්තම යක්ිමත්ත කයන්න ේම්ක අව්ේථ්‍ාවක් කයගන්න කියලා අිළ සළේද්‍්ේ ගටනාවක් දීලා ිේබනනවා.

ේම් ආළද්‍ාව සප්‍ ේවනේකාප ස්්ේ ේළ විභාගය කයියන් සටි ද්‍රුවන් ිළරි්ක් ින්නවා. ිිරි ද්‍ව්ේ 7 අිළ reschedule කය ිේබනනවා. ද්‍රුවන්ප අිළ විේයේෂ්ඨ අව්‍ානයක් ේද්‍න්න ඕනෑ. වාේේම එන අවුරුපේප ්ාමානය ේළ ප ේළනී සටින ද්‍රුවන් ේවනුේවන් ්ාමානය ේළ විභාගය ේළබනයවාරි මා්ේේ ළවත්තවන්නප නියියති.. ද්‍රුවන්පත්ත අිළ විේයේෂ්ඨ මැදිහත්තවීම් කය ිේබනනවා. වාේේම ආළද්‍ාවප ලක් වූ සයලු ද්‍රුවන්ප ගනාකරළි අයමුද්‍ින් රුිළයල් 10උ000කුත්තඋ භාණ්ඩඩාගායේයන් රුිළයල් 15උ000ක මුද්‍ලකුත්ත ලබනා ේද්‍නවා. ේම් ආළද්‍ාවප ලක් ේවච්ච සයලු ද්‍රුවන්ප රුිළයල් 25උ000ක දීමනාවක් අිළ ලබනා ේද්‍න්ේන් ඔවුන්ේේ ේළාත්තළත්තඋ uniforms යන ේම් සයල්ල නැවත ලබනා ගැනීම ්ඳහාි.. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ අ්‍යාළනය කියන ක්ේෂ්ඨේත්‍රය ේද්‍් බනලන්ේන්ත්තඋ ද්‍රුවන් එක්ක ිේබනන ්ම්බනන්්‍ය ේද්‍් බනලන්ේන්ත්තඋ හුේද්‍ක් සගන්වන්න විතයක් ද්‍රුවන් ළා්ලප කැඳවාේගන එන්න ේනාේවි.උ ේම් වය්නේයන් ළසුව ද්‍රුවන්ේේ recovery එක ිළිතබනඳවත්ත හිතලා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ේම් ේවලාේේ කියන්න ඕනෑඋ ළා්ල් ළප්‍ියප විතයක් ේනාේවි.උ අේේ වියේවවිද්‍යාල ළප්‍ියපත්ත හානි සප්‍ වුු බනව. වය්නය සප්‍ ේවනේකාප වියේවවිද්‍යාල ගටනාවක ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයාවන් ගංවතුමය නි්ා ආළද්‍ාවප ලක් වුටා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ේේයාේද්‍ණිය වියේවවිද්‍යාලයප ේවලා ිේබනන හානිය ිතාම ිහ ි.. UGC එේක් විේයේෂ්ඨ කියටුවක් ළත්ත කයලාඋ assessment එක ගැන අිළ ේ්ායා බනලනවා. විේයේෂ්ඨේයන්මඋ Veterinary Medicine and Animal Science Faculty එකඋ Agriculture Faculty එකඋ gymnasium එකඋ swimming pool එක වැනි වියාල ්‍රේපයයකප ේම් නි්ා අකරක හානියක් සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. Hostelsවලප හානි සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. හැබනැි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේමතැනින් අළප ිේගනගන්න තව ළාඩමකුත්ත ිේබනනවා. මම ේේයාේද්‍ණිය වියේවවිද්‍යාලයප ගියාම ළැහැදිි වුටා Sir Ivor Jenningsේේ කාලේේ හද්‍පු එක ිලල්ඩින් එකකපවත්ත හානියක් ේවලා නැහැඋ අුම තයියන් වතුමය අඟලක්වත්ත ගිහින් නැහැ කියලා. ේමාකක්ද්‍ ේකන් අළප කියා ේද්‍න ළාඩම? ේකන් කියන්ේන් plan කයනේකාපඋ හරි විකරයප විද්‍යාත්තමක කරුු අනුව සුදුසු තැන්වල අිළ ේගාඩනැඟිි හද්‍නවා නම් අළප ආයක්ෂ්ඨා ේවන්න පුළුවන් කියන එකි.. ිිලය යුතුම standards ගැන හිතන්ේන් නැිවඋ environment එක ගැන හිතන්ේන් නැිව ගත්තතුම තීන්දු තීයට නි්ා ඇි ේවලා ිේබනන වය්නය ේම් ේවලාේේ අළප ේහාඳින් ද්‍ැක ගන්න පුළුවන්. ක වියේවවිද්‍යාලයප විතයක් ේනාේවි.උ බනලළෑමප ලක් වුු ගම්මාන දිහා බනලනේකාපත්තඋ ළා්ල් දිහා බනලනේකාපත්ත කායටය ිතාම ළැහැදිිි.. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ rebuilding ගැන කථ්‍ා කයනේකාපඋ relocation ගැන කථ්‍ා කයනේකාපඋ අිළ ක කයන්ේන් විද්‍යාත්තමක ළද්‍නමක් මත. ළරි්ය හානිය ගැන හිතියන්උ වා සයල්ලම අවම කයියන්උ අවද්‍ානම අු කයියන් තමි. rebuild කයන්ේන්. අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනාවා අිළ ගන්නා තීන්දු තීයටවලප විළක්ෂ්ඨේයනුත්ත ්හේයෝගය ලැේබනි. කියලා. ිේබනන නීි රීිවලප ගරු කයියන්, ළාරි්රික අවයයතා ගැනත්ත හිතලා ිදිරි තීන්දු තීයට ගන්න සයලුේද්‍නා ්හේයෝගේයන් වැඩ කයි. කියලා මම බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි, අේේ විද්‍යාපීධ ගටනාවකපත්ත හානි ේවලා ිේබනනවා. පුලිසපුය, ේේයාේද්‍ණිය, මහවැිය, ්ාරිපුත්තත කියන විද්‍යාපීධවලපත්ත හානි ේවලා ිේබනනවා. වෘත්තතීය ්හ තාක්ෂ්ඨට ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ පුහුු ම්‍ය්ේථ්‍ානවලපත්ත හානි ේවලා ිේබනනවා. අතය යන්වැල්ල, කලාඔය, මුලිවු, ේේයාේද්‍ණිය ම්‍ය්ේථ්‍ාන ිේබනනවා. ේම්වා සයල්ල ිළිතබනඳව අිළ හරි assessment එකක් ක යුතුමි.. ිලල්ඩින්වලප ේවලා ිේබනන හානිය විතයක් ේනාේවි.

3147 3148

[ගරු 1ආචාර්ය හරිනි අමයසූරිය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

equipment, computer labs වාේේ ේපවලුත්ත ිේබනනවා. සද්‍ාහයටයක් හැටියප ේේයාේද්‍ණිය වියේවවිද්‍යාලේේ servers ගටනාවක් විනාය ේවලා ිේබනනවා. ේම් සයල්ලම අිළ ගටනය කයියන් සටිනවා. ළා්ල් මට්පියන් ිේබනන computer labsවලප හානි ේවලා ිේබනනවා. මම ිතාම ්ේතුමිවන්ත ේවනවා Digital Task Force එේක් ්ාමාජිකයන්ප. ේම් ේවනේකාප අේේ Digital Task Force එක මහය ළා්ල්වලඋ infrastructure assessment එක කයේගන යනවා. මම හිතන විකරයපඋ ගිය ්ිේේ අය අනුයා්‍පුයේේ ළා්ලක් ේවනුේවන් මැදිහත්ත වුටා. අද්‍ පුත්තතලමප යනවා. ඊප ළ්ේේ්ේ ම්‍යම ළ ාතප යනවා. digital infrastructure ගැනත්ත assessment එකක් ක ාප ළ්ේේ්ේ ේවනුේවන් මැදිහත්ත ේවන්න ේම් ේවනේකාපත්ත ්මාගම් කිහිළයක් ිදිරිළත්ත ේවලා ිේබනනවා. මම සයලුේද්‍නාපම ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ ේම් කපයුතුම කයන්ේන් ද්‍ත්තත මතඋ ේතායතුමරු මතඋ විද්‍යාත්තමකව ිළයවේයන් ිළයවයප. Disaster recovery එේක් phases ිේබනනවා. Rescue කයන්න ඕනෑඋ relieve කයන්න ඕනෑඋ rebuild කයන්න ඕනෑඋ recovery එක ගැන හිතන්න ඕනෑ. ද්‍ත්තත මතඋ assessments මතඋ විද්‍යාත්තමක ේතායතුමරු මත තමි. අිළ සයලු තීන්දු තීයට ගන්ේන්. හැබනැි. අිළ යපපඋ අේේ ගනතාවප ේළාේයාන්දුවක් ේවනවා අිළ එකතුම ේවලා ේම් යප නැවත ේගාඩ නඟනවා කියලා. ඔබන අළ සයලුේද්‍නා එකතුම ේවලා තමි. ක කයන්ේන්. හි.ය ඔබන ේම් ්ි තුමන තුම ත්ත ේළන්වූවා. ිදිරියපත්ත එය ේළන්වි.. ්මඟිය හයහා ේම් යප නැවත වතාවක් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයන්නත්තඋ සයලුේද්‍නාේේම ජීවිත සුයක්ිත කයන්නත්ත හැකියාව ලැේබනි. කියන වියේවා්ය ඇිව තමි. අිළ වැඩ කයන්ේන් ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ්ඳහා ේම් ේවලාේේ අළප ්හේයෝගය ේද්‍න සයලුේද්‍නාපම මම විේයේෂ්ඨේයන් ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

මප කාලය ලබනා දුන්නා ප ේබනාේහාම ්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K. Kader Masthan. You have six minutes.

[மு.ப. 11.43]

ගරු දක්ත. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இந்த அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கும் உயிாிழந்தவர்களின் குடும்பங்களுக்கும் முதலில் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன்.

இந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு அரசாங்க அதிகாாிகள் முதல் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், தபாது அகமப்புகளின் பிரதிநிதிகள், தபாது மக்கள் என அகனவரும் உதவிககளச் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். சில இடங்களில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள்கூட, பாதிப்புக்குட்பட்ட பகுதிகளுக்குச் தசன்று உதவிககளச் தசய்து தகாடுத்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறான தசயற்பாட்டில் ஈடுபட்ட அகனவருக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்வவதாடு, அவர்களுக்கு எனது பாராட்டுககளயும்

ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன். அவதவபால, நானும் எனது ஸ்ரீலங்கா ததாழிலாளர் கட்சிகயச் சார்ந்த உறுப்பினர்களும் பல தியாகங்ககளச் தசய்து பாதிப்புற்ற மக்களுக்கு வசகவ தசய்திருந்வதாம். அந்த அடிப்பகடயில், எனது கட்சித் தகலவருக்கும் உறுப்பினர்களுக்கும் எனது நன்றிககளயும் பாராட்டுககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, மக்ககளக் கடுகமயான வசாதகனக்குள்ளாக்கிய ‘தித்வா’ புயலுக்கும், அதவனாடு ஏற்பட்ட தவள்ள அழிவுகளுக்கும் முகம் தகாடுத்த மக்களுக்கு நிவாரணங்ககள வழங்கும் அரசாங்கத்துக்கு நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்ற அவதவவகள, எவ்விதமான முகறவகடுகளும் இன்றிச் சாியான முகறயில் அரசாங்கத்தின் அகனத்துச் தசயற்பாடுகளும் தவற்றிகரமாக நிகறவவற வவண்டுதமன மனப்பூர்வமாகப் பிராத்தகனயும் தசய்கின்வறன். அத்வதாடு, பல்வவறு வகககளிலும் தசால்தலாணாத் துயரங்ககள அனுபவிக்கும் எமது மக்கள் விகரவாக அதிலிருந்து மீள வவண்டுதமன்றும் பிரார்த்திக்கின்வறன். மனப்பூர்வமான ஒத்துகழப்புககள வழங்க என்னால் முடிந்ததுடன், அதற்கான முழுகமயான முயற்சிககளயும் வமற்தகாண்வடன். இந்த நிகலயில், மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டங்களுக்குச் தசன்று, மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டங்ககள நடாத்துவதும் பாதிப்புககள வநரடியாகப் பார்கவயிடுவதுடன் பாதிக்கப்பட்ட மக்ககளச் சந்திப்பதும் வரவவற்கத்தக்க விடயமாகும்.

எனினும், இம்மாதம் 13ஆம் திகதி மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் இடம்தபற்ற புத்தளம் மாவட்டத்துக்கான விவசட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் புத்தளம் - இளவன்குளம் - மன்னார் வீதியினூடாக 1980ஆம் ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு தபாதுப் வபாக்குவரத்து நகடதபறவில்கல எனவும் இது சம்பந்தப்பட்ட வழக்கு உயர் நீதிமன்றத்தில் தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டு முடிவுறுத்தப்பட்டதாகவும் அதிகாாிகளால் பிகழயான தகவல்ககள வழங்கி, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்ககளப் பிகழயாக வழிநடத்தியுள்ளனர். தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, இவ்வீதியினூடான வபாக்குவரத்து மூலம் தகாழும்பில் இருந்து யாழ்ப்பாணத்துக்குப் பயணம் தசய்கின்றவபாது சுமார் 80 கிவலாமீற்றர் குகறவாகவும் ஆகக்குகறந்தது இரண்டகர மணித்தியாலங்ககளயும் மீதப்படுத்த முடியும். யுத்த சூழ்நிகல காரணமாக 1990ஆம் ஆண்டுகளில் இடம்தபற்ற இடப்தபயர்வுகளுக்கு பின்னர் இவ்வீதியூடான வபாக்குவரத்து ககவிடப்பட்டாலும் 2010ஆம் ஆண்டு மீள வபாக்குவரத்து ஆரம்பிக்கப்பட்டன. இந்த நிகலயில் இவ்வீதியூடான தபாதுப் வபாக்குவரத்தினால் வில்பத்து வனவிலங்குகளுக்கு இகடயூறு ஏற்படுவதாகக் கூறி உயர் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் ததாடரப்பட்டது. இருந்தாலும், உயர் நீதிமன்றத்தால் இந்த வீதிகய எந்த அபிவிருத்தியும் தசய்யாமல் வபாக்குவரத்து தசய்யலாம் என்ற இகடக்கால கட்டகள தகாடுக்கப்பட்டது. அந்த அடிப்பகடயில் 2019 யூன் வகரக்கும் மன்னார் - புத்தளம் - கல்பிட்டி நகரங்களுக்கிகடயிலான இலங்ககப் வபாக்குவரத்து சகப வபருந்துகள், தனியார் வபருந்துகள் மற்றும் ஏகனய வாகனங்களும் வபாக்குவரத்துச் வசகவகளில் ஈடுபட்டன. ஆனால், இவ்வீதியின் 37ஆவது கிவலாமீற்றாில் அகமந்திருக்கும் பாலம் வசதமகடந்திருப்பதாகக் கூறி, 2019 யூன் மாதத்துக்குப் பின்னர் இதனூடான வபாக்குவரத்து இகடநிறுத்தப்பட்டது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, குறிப்பாக விலங்குகளுக்கு இகடயூறு ஏற்படுத்துவதாக கூறித்தான் இந்த வழக்குப் வபாடப்பட்டு, இகடக்காலத் தகட இருந்தது. கிட்டத்தட்ட15 வருடங்கள் இந்த வழக்கு நகடதபற்றன. அந்த

3149 3150

ළාර්ිේම්න්තුමව

15 வருடங்களும் பலர் பிரதிவாதிகளாக இருந்தவதாடு, மக்கள் பக்கம் நின்று வாதிட்டனர். இந்த காலகட்டத்தில்தான் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் இந்த வீதியினூடாக தபாதுமக்கள் பாவகனக்கு இடமளிக்கமாட்வடாம் என உறுதி வழங்கியதன் அடிப்பகடயில், முதலாம் வழக்காளியின் வகாாிக்கக நிகறவவற்றப்பட்டதனால், இந்த வழக்கு மிளப் தபறப்பட்டு முடிவுறுத்தப்பட்டதாக வழக்குப் வபாடப்பட்டவர்களால் ததாிவிக்கப்பட்டது. ஆனாலும் வில்பத்து வனாந்தரத்தினூடாக தபாதுப் வபாக்குவரத்தினால் வன விலங்குகளுக்கு ஏவதனும் அதசௌகாியங்கள் ஏற்படுதமனின், ஹபரகன நாற்சந்தியில் இருந்து - கந்தளாய் - கவனவல்தபால - மின்வனாியா - தம்புள்ள ஆகிய நகரங்களுக்கும் இகடயிலான வீதிகளும் அவதவபான்று அம்பாகற - சியம்பலாண்டுவ வபான்ற வீதிகளும் இவத அகமப்பிலான வனவிலங்குகள் வாழும் பிரவதசங்களாவதுடன் தபாதுப் வபாக்குவரத்துகள் அந்த வீதியினூடாக இடம்தபறுகின்றவபாதிலும் இவ்வீதிகளுக்கு எவ்வித தகடகளும் விதிக்கப்படவில்கல. ஆனால், ஆச்சாியமான விடயம் என்னதவன்றால், இந்த வழக்கின் 4 மற்றும் 9 ததாடக்கம் 21ஆம் பிரதிவாதிகள் அகனவரும் இந்தப் பாகதகய திறப்பதற்காக மக்கள் சார்பாக நீண்ட காலமாக தசயற்பட்டவர்கள் அகனவரும் இந்தப் பாகதகய அடிவயாடு மூடுவதற்கு வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு திகணக்களத்தின் உறுதிதமாழிகவளாடு ஏற்பட்ட இணக்கப்பாட்டுடனான வழக்கு முடிவுறுத்தல் ததாடர்பாக எவ்விதமான கருத்துககளயும் குறிப்பிடாது முற்று முழுதாக ஏற்றுக்தகாண்டு தகலயாட்டி தமௌனமாக இருந்ததானது அம்மக்ககள ஏமாற்றிய தபரும் துவராகச் தசயல் என்பதுடன்,

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. K. Kader Masthan, you have only one more minute.

ගරු දක්ත. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (மாண்புமிகு வக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள். இது ஒரு மாதபரும் சதித்திட்டவமா என சந்வதகம் எழுகின்றது. அத்வதாடு, இந்த வீதியினூடாக தபாதுப்வபாக்குரத்து சம்பந்தமான தீர்மானத்கத வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் எவ்வாறு தீர்மானிக்க முடியும். பல நூற்றாண்டுகளாக மக்களால் பாவிக்கப்பட்ட இந்த வீதி மக்களின் வதகவககள புறந்தள்ளி அதிரடியாக முற்று முழுதாக தகடதசய்வது எவ்வககயிலும் தபாருத்தமானதில்கல. நீதிமன்றத்தால் தீர்ப்பு ஒன்று வழங்கப்படாத சூழ்நிகலயில் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின் கருத்துககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு முடிவுறுத்துப்பட்டுள்ள இந்த வழக்கின் பின்னணியில் தபரும் பிரவதசம் ஒன்றின் எதிர்கால அபிவிருத்திகளும் இலட்சக்கணக்கான மக்களின் வபாக்குவரத்து பாதிப்பகடகின்றததன்ற அடிப்பகடயில், இது சம்பந்தமான 2025.05.07ஆம் திகதி உயர்நீதிமன்ற தீர்ப்கபயும் ஏகனய அகனத்து ஆவணங்ககளயும் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சமர்ப்பிக்கிவறன்.

எப்படியும் அந்த வீதியில் எதிர்காலங்களில் தவள்ளம் ஏற்படும். அவ்வாறு தவள்ளம் ஏற்பட்டால், மன்னாருக்குாிய வபாக்குவரத்து தடுக்கப்படும். யாழ்ப்பாண வீதியின் வபாக்குவரத்தும் தடுக்கப்படுவதால், இந்த வீதிக்குப் பாதிப்பு வராதபடி ஏற்பாடுககளச் தசய்துதர வவண்டுதமனக் வகட்டு எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்வறன்.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Karunaratne. You have 11 minutes.

[පූ.භා. 11.51]

ගරු නාෙල් කරුණාර් න ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ සහ පශු සම්ප් නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ිිහා්ේේ ගංවතුමයක් විසන් සදු කයන ලද්‍ ද්‍ැවැන්තම විනායය අේේ යපප ළසුගිය ද්‍ව්ක සප්‍ වුටා. ේම් වය්නේේදී වියාල ිළරි්ක් අේළන් ්මු ගත්තතාඋ නිවා් අහිිය වුටාඋ ේපළ විනාය වුටාඋ ළරි්යය විනාය වුටාඋ ගහේකා විනාය වුටාඋ ්තා සවුළාවුන් ගහේගන ගියාඋ ළ්ේවලප යප වුටා. වියාල හානියක් තුමිතන් සප්‍ වුටා. සදුයා ගත්තත ජීවිතවල වටිනාකම රුිළයල් යතවින් අළප තක්ේ්ේරු කයන්න බනැහැ. අේනක් ේපවල් නම් තක්ේ්ේරු කයන්න පුළුවන්. වාේේමඋ ්මහය ළවුල්වල එකම ද්‍රුේවක් ේේරුටාඋ ළවුේල් අේනක් ඔක්ේකාම අය නැි වුටා. ඇි ේවන ේේද්‍නාවඋ දුකඋ ළපු කැවුත්තතප ද්‍ැේනන ේේද්‍නාව තක්ේ්ේරු කයන්න බනැහැ. ේම් ේයෝචනීය තත්තත්තවය යපප සද්‍ා ේවනේකාපඋ අේේ යාගය ආයතනඋ යගේේ නිල්‍ාරින්උ මහගන නිේයෝජිති.න්උ ්ේේේච්ඡා ්ංවි්‍ාන ඇතුමළු සයලුේද්‍නා අු වැඩි වයේයන් තමන්ප කන්න ිේබනන ේප ළවා ළරිතයාග කයියන්උ නිවාු ේනාේගනඋ ිරිද්‍ා ද්‍උ ේ්නසුයාද්‍ා ද්‍උ ේළෝය ද්‍ කියලා ේනාබනලාඋ රෑ ද්‍උ ද්‍වල් ද්‍ කියන කිසවක් ේනාතකාඋ ජීවිත අවද්‍ානමක් ියා ේගන මහා ද්‍ැවැන්ත මැදිහත්තවීමක් ක ා. ක ේම් ේවලාේේදී ේබනාේහාම අගය කයන්න ඕනෑ ේද්‍යක්.

අේේ යගේේ ආයතනවල ේ්ේවකේයෝ හිඟි.. කෘිකර්ම අමාතයාංයේේ ගත්තේතාත්තඋ කෘළනි්ලා විතයක් 3උ900ක් හිඟි.. ින්න අය ව්ම් ේද්‍ක තුමනක වැඩ බනලනවා. අයප වැඩ ේගාඩක් ආවා. යම් ේකේනකුප වැඩ ද්‍හයක් කිරීේම් හැකියාව නම් ිේබනන්ේන්උ සයයකප වැඩිේයන් වැඩ ළැපවුටා. ේලාකු පීඩනයක් ඇතුමේ ේ ේම් අය වැඩ ක ා. තත්තත්තවයත්ත එක්ක කාපවත්ත හිතා ගන්න බනැරි විකරයපඋ යප ්ම්පූර්ටේයන්ම සු යටිකුරු ේවච්ච ළරි්යයක් ඇතුම ේ ේ ්ියක් හමායක් ගත ේවනේකාපඋ අේේ යප ්ාමානය තත්තත්තවයප ගන්න ්මත්ත වුටා. ේවනුේවන් මැදිහත්ත වුු හැම ේකේනක්ම ේම් ේවලාේේදී මම නැවත වතාවක් ේගෞයවේයන් මතක් කයනවා.

ේම් තත්තත්තවයත්ත එක්ක මම ඊේේ හිටිේේ මන්නායම දි්ේත්‍රික්කේේ. මම ්ේථ්‍ාන ගටනාවකප ගියා. ්‍රේපයවල වැේ අමුු කැඩිලා ිලඳිලා ගිහිල්ලා. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ්මහය වැේවල bund එක ිබුු තැනක් ේහායා ගන්න නැහැ; bund එකක් නැහැඋ ගලවාේගන ගිහිල්ලා. කුඹුරු නැහැඋ ගලවාේගන ගිහිල්ලා. ්මහය කුඹුරු ගංගා බනවප ළත්ත ේවලාඋ ඇ ේේලී බනවප ළත්ත ේවලා. වියාල හානියක් ේවලා ිේබනනවා. ළරි්යය ඇතුමේ ේ ිිහා්ේේ කවද්‍ාවත්ත නැි විකරයප යගය ිතා ක්ෂ්ඨණිකව මැදිහත්ත ේවලාඋ ගනතාව යථ්‍ා තත්තත්තවයප ගන්න

3151 3152

[ගරු ේක්. කාද්‍ර් ම්ේතාන් මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අවයය ්හන කපයුතුම සප්‍ කයන්නඋ ද්‍ැවැන්ත මුද්‍ල් ේකාප්ක් නිද්‍හ්ේ කයලා ිේබනනවා. අද්‍ ේම් කයන්ේන්ත්ත ිදිරිේේදී කපයුතුම කය ගන්න අවයය ළරි්යය හද්‍න එකි.. ේවනුේවන් ද්‍ැවැන්ත මැදිහත්තවීමක් කයියන් ින්නවා. අතීත අත්තද්‍ැකීම් එක්ක ගනතාවප ේලාකු ්ැක ්ංකාවක් ිබුටා; ශඅිළ යප වුටාඋ අිළ විනාය වුටාඋ ේගවල් නැි වුටාඋ ේමතැනින් ළ්ේේ්ේ අිළප ේමානවා ේවි.ද්‍?ශ කියන ්ැක ්ංකාේවන් ගනතාව හිටියා. ගනතාවප යම් කිස නැවුම් බනලාේළාේයාත්තතුමවක් ඇි වුටා. ළසුගිය 05වැනි ද්‍ා අේේ ගනාකරළිතුමමා ේමන්න ේම් ිදිරි ේළ අසුේන් සප ළාර්ිේම්න්තුමව අමතන අව්ේථ්‍ාේේඋ ිදිරි වැඩ ිළිතේව ේමාකක්ද්‍ කියලා ළැහැදිි කයනේකාපඋ ගනතාවප අය දුක ේේද්‍නාව මැපේද්‍න් සයුම් ්තුමපක් ද්‍ැේනන්න ළපන් ගත්තතා. අන්න වැඩ ිළ ‍ිේව ද්‍ැන් දියත්ත කයන්න ළපන්ේගන ිේබනනවා. විළක්ෂ්ඨේේ සටින ්මහරුන් ේමාන ේචෝද්‍නා එල්ල ක ත්තඋ ේම් වනේකාප ගනතාවප අවයය ්හන ලැේබනන්න ළපන්ේගන ිේබනනවා කියන එක අිළ කියන්න ඕනෑ. කපයුතුම ේේගේයන් සප්‍ ේවියන් ිේබනනවා. අේේ ිලක්කය තමි.උ ිතාම ේකටි කාලයක් තුම යප යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයලාඋ ගන ජීවිත ්ාමානය තත්තත්තවයපත්ත වඩා ිහ ප ේගන යන එක.

ේමම වය්නේයන් කෘි කර්මාන්තයප සදුේවලා ිේබනන හානිය ිළිතබනඳ ේතායතුමරු මප ේම් ේවලාේේ ිදිරිළත්ත කයන්න පුළුවන්. වා පූර්ට හානිඋ අර්්‍ හානි ්හ සුළු හානි වයේයන් අළප ගන්න පුළුවන්. සුළු වාරිමාර්ග 1උ277කප ේම් වනේකාප හානි සප්‍ේවලා ිේබනනවා. ඇ මාර්ග 3උ229කප හානි සප්‍ේවලා ිේබනනවා. අමුු 1උ277ක් ්හ කුඩා වැේ 1උ071ක් ේම් වනේකාප හානියප ළත්තේවලා ිේබනනවා. ේම් ඔක්ේකෝම හද්‍න්න ඕනෑ. වාේේම ්ැලකිය යුතුම ේගාවි ිලම් ්‍රමාටයකප පුර්ට හානි සදුේවලා ිේබනනවාඋ වාේේම තවත්ත ේගාවි ිලම් ්‍රමාටයකප අර්්‍ හානි සදුේවලා ිේබනනවා. තවම ේම් ේතායතුමරු ලැේබනියන් ළවිනවා. ි්ේ්යහප ේම් ේතායතුමරු තවත්ත ේවන්ේ වන්න පුළුවන්. ේම් වනේකාප ලැබී ිේබනන ේතායතුමරු අනුව ේහක්ේපයාය 33උ347කප පූර්ට හානි සදුේවලා ිේබනනවා. ේහක්ේපයාය 9උ716කප අර්්‍ හානි සදුේවලා ිේබනනවා. වාේේම වගා ේනාකයපු ිඩම්වලපත්ත හානි සදුේවලා ිේබනනවා. අනුව වගා ේනාකයපු කුඹුරු ේහක්ේපයාය 1උ400කප හානි සදුේවලා ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ වගා ේනාකයපු නි්ා වගා හානියක් සදු ේනාවුටත්ත කුඹුයප හානිේවලා ිේබනනවා. නි්ා අයපත්ත අිළ පූර්ට වන්දිය ේගවනවා. ේමාකද්‍උ අයප ේම් කන්නය වගා කයගන්න බනැරිවන නි්ා. ේම් තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ ේගාවීන් 25උ511 ේද්‍ේනකුප වගා හානිවලප රුිළයල් ියියන 1උ499.9ක් ේම් වනේකාපත්ත ේගවලා ිවයි.. ිිරි ේගවීම් කපයුතුම ටික ද්‍ැන් අිළ කයේගන යනවා. ේද්‍්ැම්බනර් 31ප ේළය සයලුම වන්දි මුද්‍ල් ටික ේගාවි ගනතාවප ලබනා ේද්‍න එක තමි. අේේ ්ැලසුම.

වාේේම ේම් වය්නේයන් බනඩිරිඟු ්හ අේනකුත්ත ේභෝග හැම එකක්ම විනාය ේවලා ිේබනනවා. මීප ේළයත්ත ආළද්‍ාවක් ඇවිල්ලා වගා හානියක් සදුවුටාප ළ්ේේ්ේ ේගාවි ගනතාවප වන්දි ේගේේ ේ ේභෝග හයකප විතයි.. වීඋ බනඩිරිඟුඋ අර්තාළල්උ ේලාකු ලූනුඋ ියරි්ේ ්හ ේ්ෝයා කියන ේභෝග හයප තමි. වගා හානි වුටාප ළ්ේේ්ේ වන්දි ේගේේේ. හැබනැි.උ ේම්ක ද්‍ැන් එතැනින් ි්ේ්යහප ගිහිල්ලාඋ සයලුම එ වලු ේභෝග වර්ගත්තඋ ේකේ්ල්උ ළැණි ේකාමු වාේේ ළලතුමරු වර්ගත්තඋ ්‍ානය වර්ගත්ත වගා හානි ේගවීම්වලප ඇතුම ත්ත කයලා ිේබනනවා. වා ේේම ේගවන වන්දි මුද්‍ලත්ත වැඩි කයලා ිේබනනවා. ේමම ආළද්‍ාේවන් ්ත්තව ේගාවිේළා වල් ්ෑේහන ්‍රමාටයකපත්ත හානිේවලා ිේබනනවා. ්ත්තතුම වියාල ්‍රමාටයක් ගහේගන ගිහිල්ලා ිේබනනවාඋ මැරිලා ිේබනනවා. අිළ සයලු ේතායතුමරු ලබනා ගන්නවා. අිළ ේම් යේට් ේගාවි ගනතාවප කියනවාඋ ඔබනපඋ ඔේේ වගා ිලමපඋ ඔේේ ්ත්තව ේගාවිේළා පඋ

කුමන ේහෝ ේභෝගයකප හානියක් සප්‍ වුේටාත්ත අිළ ඔබනව අතහරින්ේන් නැහැ කියලා. අනුව හැම ේද්‍යක් ්ම්බනන්්‍ේයන්ම යගය විේයේෂ්ඨ අව්‍ානයක් ේයාමු කය ිේබනන බනව ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම ්‍රකාය කයන්න කැමැිි..

ේම් ේවලාේේ විේයේෂ්ඨේයන්ම මම තවත්ත කායටාවක් මතක් කයන්න කැමැිි.. අිළ ේගාවි ගනතාවප ආචාය කයනවා. මම ඊේේ හිටිේේ මන්නායම දි්ේත්‍රික්කේේ. මන්නායම දි්ේත්‍රික්කේේ වගා හානි ේවච්ච වගා ිලම්වින්උ කුඹුරුවින් සයයප 75ක් ේම් වනේකාපත්ත නැවත වගා කයලා අව්ානි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. අේේ වීේයෝද්‍ාය ේගාවියා නිකම් ින්ේන් නැහැ. වගා ිලම් හානි වුටත්ත ඔවුන් අභිේයෝගයප මුහුට ේද්‍නවා. ඔවුන් ද්‍ැන් නැවත වගාව ආයම්භ කයලා ිේබනනවා. වගා කයන්න බනැරි වා අත්තහැයලා ිේබනනවා. ේම්ේකන් ්මහය අය කාලකණ්ඩණි ්තුමපක් භුක්ි විඳින්න හිටියා. ේගාල් ලන් මා්‍යවලපත්ත හරි සගාරුේවන් කිේවාඋ ි්ේ්යහප ආහාය හිඟයක් එනවාඋ හාල් හිඟයක් එනවාඋ එ වලු ඔක්ේ කෝම ිළපයටින් ේේන්න ේවනවාඋ ේමේහමි. ේමේහමි. කියලා. ඔබනප කාලකණ්ඩණි ්තුමප භුක්ි විඳින්න අේේ යේට් ේගාවි ගනතාව කිසේ්ේත්තම ිඩ තබනන්ේන් නැහැ කියන එක මම ේම් ේවලාේේ ්‍රකාය කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ද්‍යකයක කාල ළයා්ය අ්‍යයනය කයලා බනලනේකාප ද්‍ැවැන්තම යල අ්ේවැන්න ළසුගිය යල කන්නේේදී අළප ලැබුටා.

එේහම නම්උ වී ේතාග අළ ඟ ිේබනනවා. ේම් ගංවතුමේයන් ිතාම සුළු ්‍රමාටයකප විතයි. වගා හානි වුේණ්ඩ. ේම් මහ කන්නේේ ආයක්ෂ්ඨා වුු වගා ිලම් ටික අළප ිේබනනවා. අිළ වා නැවත වගා කයනවා. අ්ේවැන්නත්ත ි්ේ්යහප එනවා. එම නි්ා ආහායවල හිඟයක්උ හාල්වල හිඟයක් එන්න විකරයක් නැත. එවැනි හිඟයක් එන්න ිඩ තබනන්ේන්ද්‍ නැත. විේයේෂ්ඨේයන්ම ිලත්තතයඋ ම්ේ ආදී ේපවල් ගත්තේතාත්තඋ ්ම්බනන්්‍ේයන් ේම් වනේකාප අළප අභිේයෝගයක් ිේබනනවා. යපප ්‍ර්‍ාන වයේයන් ිලත්තතය ්ළයන අක්‍රම් මහත්තමයාේේ ේගාවිළ වලපත්ත ේමවය වියාල හානියක් සප්‍ේවලා ිේබනනවා. ේක් යම් බනලළෑමක් ිේබනනවා. නමුත්තඋ ේම් සයල්ල යථ්‍ා තත්තත්තවයප ගන්න අිළ වියාල මහන්සයක් ද්‍යියන් ින්නවා. තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ අිළ අනිවාර්යේයන්ම කියනවාඋ ේම් වනේකාප ේගවල් අහිිය වුු අයඋ ේගවල්වලප අර්්‍ හානි වුු අයඋ ේපළ හානි වුු අයඋ කර්මාන්තවලප හානි වුු අයඋ ේගාවි ිලම්වලප හානි වුු අය වාේේම අේනකුත්ත ේ්සු සයලු ේපවල්වලප හානි වුු අය ඇතුමළු ේම් හැම ේකේනක් ිළිතබනඳවම ්ැලකිල්ලප අයේගන යගය ේම් වනේකාප තීන්දු තීයට අයේගන ිේබනන බනව.

විළක්ෂ්ඨේයන්ම කිේවාඋ යාගය භාණ්ඩඩාගායය ිළරිලා ිිරිලා යනවා කියලා. යාගය භාණ්ඩඩාගායය ිළරිලා ිිරිලා යන්ේන් මූලය විනයක් ිබුු නි්ාි.උ මූලය ක මනාකයටයක් ිබුු නි්ාි.. මූලය විනයක් ්හිතව ක මනාකයටය නිසයාකායව කයපු නි්ා තමි. ආළද්‍ාවක් ේහේතුමේවන් ේමේතක් කිසම ආණ්ඩුවක් යපේත්ත ගනතාවප ේනාලැබුු වියාල මුද්‍ල් ්‍රමාටයක් ේමවය ගනතාවප ්ම්ේේෂ්ඨටය කයන්න අළප හැකියාව ලැබුේණ්ඩ. යේට් ිදිරි ්ංවර්්‍න වැඩ ඇතුමළු කිසම ේපකප බනා්‍ාවකින් ේතායව අළප එතැනප යන්න පුළුවන් වුේණ්ඩ අවුරුපද්‍ක් වාේේ ේකටි කාලයක් තුම ආණ්ඩුවක් විකරයප නිසයාකායව යාගය භාණ්ඩඩාගායය ක මනාකයටය කයපු නි්ාි.. හැබනැි.උ ේගාල්ලන් කේ ේ ේගාල්ලන් අතේර් ේබනද්‍ාගත්ත එක.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up.

3153 3154

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු නාෙල් කරුණාර් න ෙහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මම ික්මනින් කථ්‍ාව අව්ාන කයනවාඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

ේගාල්ලන් ගනාකරළි අයමුද්‍ේල් මුද්‍ල් ේබනද්‍ාගත්තතා. ගිනි වන්දි කියලා ේගවල්වලප රුිළයල් ේකෝටි ්‍රේකෝටි ගටන් වන්දි ගත්තතා; insurance එේකන් ේවනම ගත්තතා. ඊප අමතයව යගේේ ේගවලුත්ත ගත්තතා. ේගාල්ලන් ඇි ළද්‍ම් ේබනද්‍ාගත්තතා. හැබනැි.උ වර්තමාන ආණ්ඩුව ේමාකක්ද්‍ කයන්ේන්? ගනතාවප ේබනද්‍නවා. ේමන්න ේම්ක ද්‍කින්න බනැරිව කඩි කුලේපුව හැදිලා ්මහරුන් ේනාේයක් ේපවල් ්‍රකාය කයනවා. අය ්‍රකාය කයන ේපවල් අිළ ගටන් ගන්ේන් නැහැ. අනිවාර්යේයන්ම අිළ ේම් ගමන යනවා. යප ිබුු තැනින් සඩප අනිවාර්යේයන්ම අිළ ගන්නවා. අිළ යගය විකරයපඋ ආණ්ඩුව විකරයප ්ඳහා අනිවාර්යේයන්ම මැදිහත්ත වනවා කියන කායටය මතක් කයියන් මා නවිනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Hector Appuhamy. You have six minutes. [අ.භා. 12.04] ගරු දහක්තටර් අප්පපුහාිය ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ිළිතබනඳව ඔබනතුමමාප ්ේතුමිවන්ත වනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම මුළු යපම අවද්‍ානමකප ලක් වූ අව්ේථ්‍ාේේදී ගනතාව ේවනුේවන් රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක මුද්‍ලක් ේවන් කිරීම ්ම්බනන්්‍ව ්තුමටු වන ගමන්උ ්ම්බනන්්‍ව ්ේතුමිවන්ත ේවියන් තමි. මම කථ්‍ාව කයන්ේන්.

අේේ දි්ේත්‍රික්කය ගත්තේතාත්තඋ අේේ දි්ේත්‍රික්කයප අයත්ත ආ්න ළහපම ේම් ගංවතුමය සවදුය බනලළෑවා. ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමනිඋ එහි ිේබනන ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනය තමි.උ ඔබනතුමමා කියපු කථ්‍ාේේ ිිරි ටික. අිළ ද්‍න්නවාඋ ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී සවිල් ජීවිතවලපඋ ගනතාව ්ාමානයේයන් ජීවත්ත වන ක්‍රමේේද්‍යප ්‍රයේනයක් වුටා වාේේම ආර්ිකයපත්ත ද්‍ැවැන්ත බනලළෑමක් සප්‍ වුු බනව. ආර්ිකයප බනලළෑමක් සප්‍ වනේකාප විේයේෂ්ඨේයන්ම මතක තබනා ගත යුතුම කායටා කිහිළයක් ිේබනනවා. අේේ ්‍රේපයය ගත්තේතාත්තඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම කර්මාන්තකරුවන්ේේඋ නිෂ්ඨේළාද්‍කයන්ේේඋ අළනයන ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ ින්න ේබනාේහෝේද්‍නාේේ රුිළයල් ේකෝටි 9උ 10උ 15උ 20 වටිනාකියන් යුතුම වත්තකම් විනායයප ළත්ත වුටා. ේම් ේපවල් නැවත වතාවක් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ගැනීම ළහසුි. කියලා හිතන්න එළා. ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී කඩා වැේපන්ේන් කර්මාන්තකරුවන් ළමටක් ේනාේවි.. කර්මාන්තකරුවාේේ ළසුළ් යැේළන්නන් යාශියක් ින්නවා. වැඩ කයන අය විතයක් ේනාේවි.උ යැේළන්නන් යාශියක් ින්නවා. කර්මාන්තකරුවා කඩා වැේපනේකාප ඔවුනුත්ත කඩා වැේපනවා. කර්මාන්තකරුවාේගන් ්මාගයත්ත යැේළනවා. කර්මාන්තකරුවන් කඩා වැේපන විප ඔවුන්ේගන් යැේළන අයේේ සයලු ේපවල් නතය වනවා. තව මා් තුමනක්උ හතයක් යනේකාප තමි. ේම් බනලළෑම එන්ේන්. ේම් අයේේ බනැංකු ටය ිේබනනවා. ේම් අයේේ ලීසං ිේබනනවා. ේම් ්‍රයේන ඔක්ේකෝපම ේම් අය මුහුට ේද්‍න්න ඕනෑ. එම නි්ා ආණ්ඩුව ේම් ගැපලුවප විකරමත්ත වැඩ ිළිතේව ක්උ ්ැලැ්ේමක් ්ෑදිය යුතුමි.. වර්තමානේේදී - ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී - ේද්‍න ේප විතයක් ේනාේවි.උ කරුු ිළිතබනඳවත්ත අිළ අව්‍ානය ේයාමු කයන්න ඕනෑ.

අේේ ්‍රේපයේේ ිේබනන ේළාල් කර්මාන්තයඋ ේකාහු කර්මාන්තයඋ ි්ේ්න් කර්මාන්තයඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ලුු කර්මාන්තය ඇතුමළු ේම් කර්මාන්ත ්‍ර්‍ානේකාප ගත්තතාමඋ පුත්තතලම දි්ේත්‍රික්කේේ ආ්න ළේහේම කර්මාන්තවලප ේම් ආළද්‍ාේවන් බනලළෑම් ඇි වුටා. ේම් බනලළෑම් වුු අය ගත්තේතාත්තඋ අළනයන ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ නියුතුම වියාල ිළරි්ක් ින්නවා. ේළාල් කර්මාන්තයඋ ේකාහු කර්මාන්තය වාේේම ලුු කර්මාන්තය කියන ක්ේෂ්ඨේත්‍ර සයල්ලම ගත්තේතාත්තඋ තුම value-added නිෂ්ඨේළාද්‍න ේගාඩක් ිේබනනවා. නි්ා අළනයන ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ ින්න කණ්ඩඩායම් කඩා වැටුටාප ළසුව ේගාල්ලන් යපවලුත්ත එක්ක වැඩ කපයුතුම කයපදී ්‍රයේනයක් මතුම ේවනවා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම කල්ිළටිය ්‍රේපයය ගත්තතත්ත එේහමි.. ද්‍ැන් නාමල් කරුටායත්තන නිේයෝගය ඇමිතුමමා කිේවාඋ වී ේගාවිතැනප අවයය කයන මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍න ලබනා දීලාඋ කපයුතුම ළපන් ගන්න ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍නවා කියලා. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ කල්ිළටිේේ ේභෝග වගා කයන ්‍රේපය ්ම්පූර්ටේයන් වතුමේයන් යප ේවලා. තව මා් තුමනක්වත්ත යනවාඋ වතුමය ටික හි ේඳන්න. එතේකාප ේමාකද්‍ ේවන්ේන්? කල්ිළටිය ්‍රේපයේේ වගා කයන තැන්වල වැඩ කයන කම්කරුවන්ප ේම් නත්තතල් කාලේේඋ අවුරුදු කාලේේ රැකියාව නැතුමව යනවා. ්මහය ේවලාවප අය ින්න තැන් වතුමරින් යප ේනාේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ වතුමරින් යප වුටාප වඩා බනයළත ්‍රයේනයකප ඔවුන් මුහුට ේද්‍න්න පුළුවන්. ේගද්‍ය වතුමරින් යප ේවලා නැත්තනම් රුිළයල් 25උ000 හම්බන ේවන්ේන්ත්ත නැහැ; රුිළයල් 50උ000 හම්බන ේවන්ේන්ත්ත නැහැ. හැබනැි.උ ේගද්‍ය වේට්ම වතුමරින් යප ේවලා මැද්‍ ේේ ිේබනනවා නම්උ කිස වැඩක් කයගන්න බනැරි නම්උ ඔහු බනයළත හා අවා්නාවන්ත විකරයප ්‍රයේන ේගාඩකප මුහුට ේද්‍නවා. නි්ා මම වියේවා් කයනවාඋ ආණ්ඩුව ේම් ්ම්බනන්්‍ව විකරමත්ත වැඩ ිළිතේව ක් හද්‍ි. කියලා. එේහම ේනාවුේටාත්ත ේම් කායටාේේදී බනයළත විකරයප කඩා වැේපන්ේන් ගන ්මාගයි. කියන එක මතක තබනා ගන්න.

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී තවත්ත කායටාවක් මම කියන්න ඕනෑ. ේම් වය්න අව්ේථ්‍ාේේදී විේද්‍්ේගත ශ්‍රී ලාංකිකි.න් වියාල වයේයන් ලංකාවප සද්‍වු ක ා. ේබනාේහෝ ේවේහසලා තමුන්ේේ මුද්‍ල් ේවන් කයේගනඋ ්‍රිළාද්‍න එකප එකතුම කයලාඋ ඔවුන් භාණ්ඩඩ වයේයන් වාේේම මුද්‍ල් වයේයන් අේේ යපප එේවා. හැම විකරයකින්ම ඔවුන් ලංකාවප සද්‍වු සළකාය ක ා.

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම ේම් කායටයත්ත මතක් කයනවා. කැනඩාේේ ඇල්බනර්පා ්‍රාන්තේයන් එවා ිේබනනවාඋ කිේලෝග්‍රෑම් 5උ]76ක භාණ්ඩඩ. භාණ්ඩඩ ්‍රවාහනය ්ඳහා ේඩාලර් 26උ442ක් වියද්‍ම් කයලා ිේබනනවා. එේහම මුද්‍ල් වියද්‍ම් කයලා භාණ්ඩඩ එේවත්ත වා තවමත්ත ිේබනන්ේන් ගබනඩාවල. භාණ්ඩඩ තවම ගනතාවප ලබනා දීලා නැහැ. ඇත්තතපම ්මහය විප ජට 22ක වාේේ සීතේල් ිඳේගන තමි. ේගාල්ලන් භාණ්ඩඩ ටික එකතුම කයේගන අේේ යපප එවා ිේබනන්ේන්. හැබනැි.උ භාණ්ඩඩ එවපදී අය නම් කය එවනවාඋ ේම් ේම් අයප ේද්‍න්න කියලා. ේමාකද්‍උ අයේේ හැඟීමක් වාේේම ආ්ාවක් ිේබනනවාඋ භාණ්ඩඩ ටික හරියප ේබනදුටාඋ අිළ ක ද්‍ැක්කා කියලා. භාණ්ඩඩ ේබනද්‍නවා ද්‍ැක්කාම ේගාල්ලන් ්තුමටු ේවනවාඋ ේගාල්ලන්ේේ මහන්සයප ්‍රිලලයක් ලැබුටා කියලා. ේම් වය්නේේදී මුළු ේලෝකයම ේම් යපප එවපු භාණ්ඩඩ ්ම්බනන්්‍ව යම් විේයේෂ්ඨ වැඩ්පහනක් ්ක්ේ කයන්න කියලා අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලනවා. විතයක් ේනාේවි.උ විේපයගත ේවලා ින්න ශ්‍රී ලාංකිකි.න් ලංකාවප එවපු භාණ්ඩඩ ටික හරියප ේබනදුටාද්‍ කියලා ්ම්පූර්ටේයන්ම විම්ා බනලන්න කියාත්ත අිළ ිල්ලනවා. ේමාකද්‍උ ද්‍ැනපත්ත ඔරුේගාඩවත්තත අංගටේේ වියාල බනු ්‍රමාටයක් නිකම් අත්තහැය ද්‍මා ිේබනනවා. ්මහය භාණ්ඩඩ ිතා ික්මනින් කල් ිකුත්ත ේවනවා. අය වියාල

3155 3156

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

මුද්‍ලක් වියද්‍ම් කයලා එවපු භාණ්ඩඩ කල් ිකුත්ත ේවලා කියලා වීස කය ද්‍ැම්ේමාත්ත ක අළයා්‍යක්. එේහම වුේටාත්ත ශ්‍රී ලාංකිකි.න්ප අේේ ලංකාව ගැන ිේබනන ආ්ාවඋ හැඟීම නැතුමව යාවි. ේමාකද්‍උ ේගාල්ලන් වියාල බනලාේළාේයාත්තතුමවකින් තමි. තමන්ේේ ියත්‍රයාපඋ නෑද්‍ෑි.න්පඋ හිතවතාප භාණ්ඩඩ එවා ිේබනන්ේන්. එේහම එවපු භාණ්ඩඩ රැක ගැනීම ්හ විකරමත්ත ළරිදි වා ේබනද්‍ා හැරීම ිතාම වැද්‍ගත්ත කියන එක මම මතක් කයනවා. නි්ා මම විේයේෂ්ඨේයන්ම ිල්ලනවාඋ ේමතැන වගකීම් ද්‍යන කවුරු හරි ින්නවා නම් විේයේෂ්ඨ වැඩ ිළිතේව ක් ්ක්ේ කයලා කැනඩාේේ ඇල්බනර්පා ්‍රාන්තේයන් එවා ිේබනන භාණ්ඩඩ ේබනද්‍ා දීේම් කපයුත්තත ක්‍රියාත්තමක කයන්න කියලා. භාණ්ඩඩ ේබනද්‍ා හැරීේම්දී වාප මැදිහත්තවීම ්ම්බනන්්‍ේයන් ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු අළප ්‍රයේන යාශියක් කියනවා; යාගය නිල්‍ාරින් ්‍රයේන යාශියක් කියනවා. ්මහය ේවලාවප භාණ්ඩඩ ේබනද්‍ා දීේම්දී සප්‍ වන අක්‍රියකතා ්ම්බනන්්‍ේයන් ්‍රයේන යාශියක් මතුම ේවලා ිේබනනවා. ේම් ිළිතබනඳව අිළ ඔබනතුමමන්ලාප ඇඟිල්ල දිගු කයනවා ේනාේවි.. අිළ ඔබනතුමමන්ලාප කියනවාඋ ේම් ේද්‍න ළණිවුඩයත්ත ්ැලකිල්ලප අයේගන ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් එක එක විකරයප සත්තතය ේද්‍න්ේන් නැතුමව හරියප විම්ා බනලා ගනතාව ේවනුේවන් ේම් භාණ්ඩඩ ේබනද්‍ා දීම ්ඳහා ්ැලසුම් ්හගත වැඩ ිළිතේව ක් හද්‍න්න කියලා.

අව්ාන වයේයන් මප ේම් කායටයත්ත කියන්න ිඩ ේද්‍න්නඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. චියන්ද්‍ ීනනටිගල කියන්ේන්උ ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ වැඩ කයන ්ේහෝද්‍ය නිල්‍ාරිේයක්. ඔහුේේ පුතා තමි.උ චාියක ීනනටිගල. ඊේේ ළැවැි අවුරුදු 19න් ළහ ක්‍රිකට් තයගේේදී ඔහුේේ පුතා තමි. අව්ාන හේේ ළහය ගහලා ශ්‍රී ලංකාවප semi-final යන්න අව්ේථ්‍ාව ලබනා දුන්ේන්. නි්ා මම විේයේෂ්ඨ ්ේතුමියක් ළ කයනවාඋ ඔහුේේ පුතාප වාේේම ශ්‍රී ලංකා ළාර්ිේම්න්තුමේේ අිළත්ත එක්ක ින්න ්ේහෝද්‍ය නිල්‍ාරියාප. ගයග්‍රහටේේ ්‍රිලලය අයේගන දුන්ේන් ඔහුේේ පුතා විසනුි.. එම නි්ා ේවනුේවන් අිළ පුතාප සුබන ළතියන් ගයග්‍රහටය අේේ යපප ලබනා දීම ්ම්බනන්්‍ේයනුත්ත ්ේතුමිවන්ත ේවනවා. මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දුන්නාප ඔබනතුමමාපත්ත ේබනාේහාම ්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ravindra Bandara. You have ten minutes.

[අ.භා. 12.11] ගරු රවීන්ර බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අිළ යගයක් ේල් සුවිේයේෂී විකරයප ආර්ික ්ේථ්‍ායීකයටය ඇි කයලාඋ ආර්ික ගයග්‍රහට ලබනියන් ිදිරියප යන ේේලාවක ේම් ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව ආවත්තඋ ක අභිේයෝගයක් කය ේනාේගන තමි. ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනන්ේන්. විේයේෂ්ඨේයන්ම කියන්න ඕනෑඋ මම කථ්‍ා කයන ේම් ේමාේහාේත්තදීත්ත ්‍රේපයවලප වර්ෂ්ඨාව ළවින බනව. අිළ ද්‍ැක්කාඋ ඊේේත්ත කාලගුටේේ ේවන්ේකම් ිබුු බනව. ේම් අභිේයෝගය ගයග්‍රහටය කයන්න ේම් ේමාේහාේත්තදීත්ත වැ්ේේ්ේ වැඩ කයන යාගය නිල්‍ාරින් ින්නවා; ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු ින්නවා; ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරු ින්නවා; වාේේම යුද්‍ හමුද්‍ාවඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකායඋ ේළාලීසයප අනුයුක්තව ේ්ේවය කයන අය ින්නවා. සයලු ේද්‍නාප වාේේම ්ේේේච්ඡාේවන් වැඩ කයන ්හන ේ්ේවා බනලකාේේ සයලු ේද්‍නාපම ේවනුේවන් මේේ ්‍රටාමය ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ළ කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේම් ආළද්‍ාව නි්ා ියනි්ේසු වය්නයප ළත්ත වුටා වාේේම අද්‍ ේම් කයන කථ්‍ා තුම ත්ත අිළප ේළේනනවාඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම විළක්ෂ්ඨය ේම්ේකන් ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ිේබනනවාය කියලා. අද්‍ අිළ ද්‍ැක්කාඋ දිවා ආහාය විේේකය ්ඳහා ේවන් කය ිේබනන ළැය භාගයත්ත අයේගන කථ්‍ා කයමු කියලා ිල්ලනවා. මීප ේළය අව්ේථ්‍ාවලදීත්ත මම ද්‍ැකලා ිේබනනවාඋ විේයේිත අව්ේථ්‍ාවලඋ කෑමප ේවන් කය ිේබනන ළැය භාගයත්ත ගනිමුඋ රෑත්ත රැ්ේ ේවමු කියලා විළක්ෂ්ඨය ිල්ලනවා. හැබනැි.උ මීප කින් එේහම ිල්ලපු අව්ේථ්‍ාවලදීත්ත කෑමප ේවන් ේවලා ිබුු ළ්ේ වරු 12.30න් ළසුව එක් ේකේනකුවත්ත ්භාේේ රැඳී හිටිේේ නැි බනව මප මතකි.. කථ්‍ාව කයන ේකනා හැය එක්ේකේනක්වත්ත ්භාේේ රැඳී ින්ේන් නැහැ. අද්‍ ද්‍වේ්ේත්ත එේහමි.. ේම් ේවලාේේදී වුටත්ත අේත්ත ඇඟිි ගාටප අුේවන් තමි. කථ්‍ා කයපු අයේේ ළක්ෂ්ඨේේ අය ේම් ්භාේේ නිේයෝගනය ේවන්ේන්. ක තමි. ේවන ේප. Voice-cut එකක් ගන්නවා. නමුත්තඋ ්භාේේ රැඳී සටින්ේන් නැතුමව යනවා. වාේේම තවත්ත අය කිේවාඋ ේම්ක එේහම ේනාේවි.උ ළාර්ිේම්න්තුමව රැ්ේ කයලා ේම් ගැන කථ්‍ා කයන්න කියලා. අය එේහම කිේේේ අේේ මන්ීවරු ඇතුමළු සයලු ේද්‍නා ිලම් මට්පමප බනැහැලා වැඩ කපයුතුම කයන ේේලාේේදීි.. එේහම කියපු ේකනා ේම් ේවලාේේදීත්ත ්භාේේ නැහැ ේන්. එතුමමා ඊේේ ්භාවප කථ්‍ාව කයන ේේලාවප ඇවිල්ලා විනාඩි 10ක්ද්‍ ේකාේහේද්‍ කථ්‍ා කයලාඋ ඊ ඟ කථ්‍ාවපවත්ත ්වන් ේද්‍න්ේන් නැතුමව ගියා. අද්‍ත්ත එේහමි.. ඕක තමි. මම හිතන්ේන් යේට් ගනතාව ද්‍ැනගන්න ඕනෑ ේප. ේමාකද්‍උ ේම් වාේේ ේේලාවක ේම් අර්බුද්‍ය ක මනාකයටය කිරීම කියන කායටේේදී අිළ ද්‍න්නවාඋ අද්‍ ේම් යගය ේගන යන වැඩ ිළිතේව ප හැේමෝේේම වියේවා්ය තහවුරු ේවලා ිේබනන බනව. වියේවා්යත්ත එක්ක තමි. අිළ ි්ේ්යහප යන්ේන්.

ඇත්තතපම අේේ දි්ේත්‍රික්කය ගැන විේයේෂ්ඨේයන් මම කථ්‍ා කයන්න ඕනෑ. ඊේේ අේේ ්මන්ත විද්‍යායත්තන ඇමිතුමමාත්ත ගැන කථ්‍ා ක ා. අිළ ේම් ආළද්‍ා අව්ේථ්‍ාේේදී මුින්ම බනැලුවාඋ ියනි්ේසුන්ේේ ජීවිත ටික ේේයා ගන්න. ඊප ළ්ේේ්ේ ළායවල් ටික clear කයලාඋ ේවලාේේදී ඟා ේවන්න බනැරිව ිබුු ගම්වලප ඟා ේවන්න පුළුවන් වන විකරයප ළායවල් ්ක්ේ කය ගන්න අිළ කපයුතුම ක ා.

වාේේම අිළ ළසුකාලීනව ද්‍ැක්කාඋ වාරි ළප්‍ියප ේවච්ච හානිය. විේයේෂ්ඨේයන්ම බනදුල්ල දි්ේත්‍රික්කේේ වාරි ළප්‍ිය ්ම්පූර්ටේයන් වාේේ විනාය ේවලා. වැේ අමුු ්හ ඇ මාර්ග 1උ300කප අකරක ්‍රමාටයක් විනාය ේවලා. එේල් විනාය ේවච්ච වැේ අමුු ්හ ඇ මාර්ග ටික ිළිත්කය කයන්න ශඅකරෂ්ඨේධානේේ මහිමශ කියලා මහා රම ේමේහයුමක් ළපන් ගත්තතා. යාගය නිල්‍ාරින්උ යුද්‍ හමුද්‍ාවඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකායප අිේර්කව ද්‍ව්ප 5උ000කප අකරක ිළරි්ක් ්ේේේච්ඡාේවන් ේවනුේවන් රමය ලබනා ේද්‍නවා. එවැනි ආකායේයන් තමි. ේම් වැඩ ිළිතේව සප්‍ ේවන්ේන්. මම කථ්‍ා කයන ේම් ේේලාේේදීත්ත මහ වැ්ේේ්ේ ේගාල්ලන් වැඩ කයනවා.

සමා ඇ මා් තුමන හතයක් යනකම් ේගාඩගන්න බනැහැඋ ේම් කන්නය වගා කයන්න බනැහැඋ ේවනත්ත ේභෝගවලප යන්න ේවි. වාේේ කථ්‍ා කියන වපිළපාවක් ිිලයදී ද්‍ව්ේ 12ක් තුම කපයුතුම අිළ නිමා ක ා. කපයුතුම නිමා කයපු එක අගය කයනවා ේවනුවප ේගාඩක් අය ේවනත්ත ේපවල් ගැන කියනවා අිළ ද්‍ැක්කා. විනාය වුු සමා ඇ හැදීේම් කපයුතුම ආයම්භ කයියන් ළ මුවන ද්‍වේ්ේ ිළරිත්ත ්ේඣායනා කයන්න භික්ූන් වහන්ේ්ේලා වැඩම කයලා හිටියා. නමුත්තඋ එහි වැඩ ළපන් ගත්ත ද්‍වේ්ේ භික්ූන් වහන්ේ්ේලාත්ත අඳනකඩය ිළටින් ඇවිල්ලා වැඩ ක ා. වාේේම එහි කපයුතුම නිමා කයලා ේළේර්ද්‍ා දියවය ේද්‍නේකාප භික්ූන් වහන්ේ්ේලා වැඩම කයලා නැවත ිළරිත්ත ්ේඣායනා ක ා. අව්ේථ්‍ාේේදි තමි. ිළරිත්ත ළැන් සමා ඇ ප එකතුම ක ා කියන එකක් ගැන

3157 3158

ළාර්ිේම්න්තුමව

විේේචනය කයන්ේන්. ිළරිත්ත ්ේඣායනා කයලා වැේ් නිමා වුටාප ළසුව තමි. එේහම කේ ේ. ක කින් සප්‍ වුටා වාේේ මුට්ටි ළා කයපුඋ ළැණි ිලේවා වාේේ විද්‍යාත්තමක ක්‍රමයප නැතුමව අවිද්‍යාත්තමක වැඩ ිළිතේව ක් එක්කඋ කියන්ේන්උ වැඩක් කයලා ේනාේවි.උ වැඩප ආ්ෂර්වාද්‍ කයන්න ේද්‍විේයෝ ඇවිල්ලා ීනේනන් කිේවාඋ මම ීනන ද්‍ැක්කා වාේේ කියපු වපිළපාවක් තමි. එතැන ිබුේණ්ඩ. නමුත්තඋ අිළ ක කේ ේ ්‍රාේයෝගිකව වැඩ කයලා. ේම් හැම තැනකදීම අිළ ේගාඩක් ේේලාවප temporary solutionsවලප යනවා. ේමාකද්‍උ කන්නයප අවයය වතුමය ටික දුන්ේන් නැත්තනම්උ සමා ඇ වයාළෘිය කයන්න බනැරි වුටා නම් ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන්? අක්කය 2උ005ක් කියලා තමි. කියැේවන්ේන්. නමුත්තඋ ඇත්තතපම ගටනය කයලා බනැලුවාම ේම් නි්ා වී වගාවඋ සඩයප එ වලු වගාව අක්කය 3උ000කප වඩා වගා කයන්න බනැරි ේවනවා. එතේකාප සඩ යටින් එන කැයට් ටිකඋ බීට් රූට් ටිකඋ අල ටික නැි ේවනවා; වී වගාවප හානි ේවනවා.

ඊ ඟපඋ මහා වාරිමාර්ග වයාළෘි 1]කප ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා හානි ේවලා ිේබනනවා. ේකන් වයාළෘි 4ක් ගැන කියැවුටාඋ ේම් කන්නයප වතුමය ේද්‍න්න බනැහැ කියලා. නමුත්තඋ අද්‍ ්ේේේච්ඡා බනලකායන් ඇවිල්ලා වැඩ කයලා කියනවාඋ ේකේ්ේ ේහෝ ේම් කන්නයප වතුමය ේද්‍නවා කියලා. වැි ේකාට්ප ගහනවා. ්මහය තැන්වල වැි ේකාට්ප 10උ000 ගහලා ිේබනනවා; වැි ේකාට්ප 7උ000 ගහලා ිේබනනවා. එතේකාප කියනවාඋ වැි ේකාට්ප ගහන එක ේනාේවි. වි්ඳුමඋ soil nailing වාේේ වා තමි. කයන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්තත. නමුත්තඋ අිළ ේම් ේවලාේේ ේද්‍න්න ඕනෑ වි්ඳුම ලබනා දීලා ේගාවීන්ප ේම් කන්නේේ වගා කයන්න අවයය වතුමය ටික ේද්‍න්න තමි. සත්ත්ාහ කයන්ේන්. ඊප ළසුව තමි. අිළ ිංජිේන්රුමය වි්ඳුම්වලප යන්ේන්. වාේේ වි්ඳුම් ලබනා ේද්‍නවා. නමුත්ත ේම් ේවලාේේ කයන්ේන් ේම් ේවලාේේ ක යුතුම ේපවල්. කන්ද්‍ක් නාය යනවා නම්උ ක ේම් ේවලාේේ ව ක්වන්න පුළුවන් ක්‍රමයප ක ව ක්වනවා.

අිළ ද්‍ැක්කාඋ ්මහය කඳුවල ළැල්මවල් වහන්න විේයේිත මැටි වර්ග තමි. ේයාද්‍ා ගත්තේත්ත. වාේේම ේකඳිඋ ේකාහු වාේේ ේපවල් ද්‍ ේයාද්‍ා ගන්න පුළුවන්. විද්‍යාත්තමක ක්‍රමේේද්‍යක් ඔ්ේේ්ේ තමි. ේපවල් කේ ේ. එේහම නැතුමව ගල් ද්‍මා ත ාඋ ේකාන්ක්‍රීට් ද්‍මා ත ා පීඩනය වැඩි වන විකරයප ේනාේවි.උ වා කේ ේ. ේවලාේේ අිළ ගත්තේත්ත වතුමය යන එක ව ක්වන්න අවයය වි්ඳුම. විකරයප තමි. කපයුතුම සදු කේ ේ. එවැනි කපයුතුම ක නි්ා තමි. මහගනතාව අතේර්ත්ත ේලාකු ්‍ර්ාද්‍යක් ඇි වුේණ්ඩ.

ඔබනතුමමන්ලා කියන ේපවල් ේමච්චය කාලයකප වුේණ්ඩ නැහැ ේන්. ආර්ිකය වැේපනවා කිේවාඋ ආර්ික ්ේථ්‍ායීකයටය ේෆේල් ේවනවා කිේවා. බනලන්නඋ ිිහා්ය එක්ක ගත්තතාම විේද්‍්ේ ේේෂ්ඨට වැඩිේයන්ම ලැබුු අවුරුපද්‍ බනවප ේම් අවුරුපද්‍ ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. වැඩිම ්ංචායකි.න් ිළරි්ක් ළැියණි අවුරුපද්‍ බනවප ේම් අවුරුපද්‍ ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ආර්ික ිලක්ක කයා ගිහින් ිේබනන නි්ා ්ංචායකි.න්ේේ වියේවා්යඋ විේපයගත අයේේ වියේවා්යඋ ගනතාවේේ වියේවා්ය දිනාේගන ිේබනනවා. අනුව බනලපදීඋ ඔයේගාල්ලන් කියපු ේපවල් ේමාකුත්ත වුේණ්ඩ නැහැ ේන්. ළන්්ලප ද්‍ානය ටික හම්බන ේවන එකක් නැහැ කිේවා. ේළයහැය නැි ේවි. කිේවා. ආර්ිකය වැේපි. කිේවා. ආේයත්ත ේළෝිම් ඇි ේවි. කිේවා. ඊේේත්ත කිේවාඋ ආේයත්ත ගෑ්ේ ේළෝිම් ඇි ේවි. කියලාඋ ේන්ද්‍? ළට්පළල් ේබනාරු කියනවා. කියපු අයම කිනුත්ත එේහම කිේවා ේන්උ ේන්ද්‍? අහවල් මා්ේේ ිඳලා ේඩාලර් එේක් වටිනාකම රුිළයල් 400ක් ේවනවා කිේවා. එිතේේ ින්නා අයත්ත කියනවාඋ අේේල්වල ආර්ික අර්බුද්‍යක් එනවා කියලා. හැබනැි.උ ේමාකුත්ත නැහැ. ේබනාේහාම ල්ේ්නප වැඩ ටික ේකරීේගන යනවා.

අිළ විේයේෂ්ඨේයන්ම කියන්න ඕනෑඋ යාගය නිල්‍ාරිත්ත ්ම්බනන්්‍ ේවලා තමි. ේම් සයලු ේපවල් ්ැලසුම්්හගතව කයේගන යන්ේන් කියන එක. එේහම ්ම්බනන්්‍ ේවලා එකමුතුමව වැඩක් කයනේකාප තමි. වැේ් ල්ේ්න ේවන්ේන්. ක තමි. අද්‍ ලබනා දී ිේබනන ආද්‍ර්යය. ේගාඩක් ේවලාවප අිළ ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව රැ්ේ ේවන්ේන් යාී 7ප ළමට. ක ිවය ේවනේකාපඋ රෑ 12 වාේේ ේවනවා. අන්න වාේේ වැඩ ිළිතේව ක් එක්ක යපදීත්ත තමි. ේගාඩක් ේවලාවප ේම් වාේේ විේේචන සදු කයන්ේන්.

ද්‍ැන් කියනවා ේන්උ ේම්ක කල් ඇිව ද්‍ැන ගත්තතාඋ ද්‍ැනුම් දුන්නා කියලා. අය ළා්ේකු ්‍රහායය එල්ල වුු ේවලාේේ කියපු කතන්ද්‍ය වාේේ වා ේමතැනත්ත කියනවා. සයල්ල ේම් ේමාේහාත ේවනේකාපත්ත ේබනාරු කි.වාරු විතයි. කියලා ඔේපු ේවලා ිේබනනවා. ඊ ඟප කියනවාඋ යන්ත්‍ර සූත්‍ර ේවලාවප දුන්ේන් නැහැ වාේේ කථ්‍ා. නමුත්ත ්මහය ්‍රාේප්ෂය ්භාවල ිේබනන්ේන් එකම එක බනැේකෝ යන්ත්‍රයි.උ ්මහය තැන්වල එක ේේසීබී යන්ත්‍රයි. ිේබනන්ේන්. වාත්ත එිතයප ගන්න බනැහැඋ ේද්‍ළැත්තේතන් කඳු කඩාේගන ඇවිල්ලා. වුටත්ත අද්‍ වනවිප ේනාේයක් තැන්වින් ්ේේේච්ඡාේවන් කපයුතුම කිරීමප ිදිරිළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ්මහරු ළරිතයාග කය ිේබනනවාඋ යන්ත්‍ර. වා ේයාද්‍ාේගන වැඩ කයනවා. ියනි්ේ රමයත්ත ිේබනනවා.

ඔබනතුමමන්ලාප මතක ඇිඋ මීප කින් මීේතාපමුල්ල කුු කන්ද්‍ නාය ගිය අව්ේථ්‍ාව. කප ියනි්ේසු යප ේවලා කෑ ගහපදී යන්ත්‍රයක් ේයාද්‍ා වා ිවත්ත කයන්න බනැරි වුටා. ළසුව ියනි්ේසු සපේඝෝෂ්ඨටය කයනේකාපඋ අයප ළහය දුන්නා. මීරියබනැපද්‍ නාය ගියා. කාලේේ වාප මුහුු දුන් ආකායය අිළ ද්‍ැක්කා. වාේේ තත්තත්තවයක් තමි. අතීතේේ ිබුේණ්ඩ.

මම නිේයෝගනය කයන්ේන් හපුතේල්. හපුතේල්උ කබනයගල කන්ද්‍ නාය ගියා. අිළ බනලයප එන්න කින් වතුම ගනතාව සටිේේ ේමාන වාේේ තත්තත්තවයකද්‍? ේගාල්ලන් තාවකාිකව ද්‍මා ිබුේණ්ඩ අත්ත හැය ද්‍මපු ටී ෆැක්පරි එකකප. ඊප ළසුව ද්‍ැන් තමි. ේගාල්ලන්ේේ නිවා් ටික හැේද්‍න්ේන්. අන්න එේහමි. කාලේේ ක්‍රියා කය ිබුේණ්ඩ. නමුත්ත ළැවි ක්‍රමය ේවන්ේ කය අිළ ද්‍ැන් කපයුතුම කයනවා.

ඊේේ එක මහත්තමේයක් කිේවාඋ ේඩාලර් එක වැඩි ේවනවා කියලා. නමුත්ත මෑත ිිහා්ය තුම ේඩාලර් එක අුේවන්ම විචලනය වුේණ්ඩ ේම් අවුරුපේප. නි්ා මම කියන්න කැමැිි.උ ද්‍ත්තත එක්ක කථ්‍ා කයන්න කියලා. අිළප ේඩාලර් ිලියන 6ක ්ංචිත ිේබනනවා. වාේේම රුිළයල් ට්‍රිියනයක ්ංචිත ිේබනනවා කියනේකාපඋ හිනා වුටා. නමුත්ත ද්‍ැන් ේත්තරුම් යනවා ේන්ද්‍උ එේහම ්ංචිතයක් තබනා ගැනීේම් වැද්‍ගත්තකම? ේමාකද්‍උ ේම්වා ක මනාකයටය කිරීමප එය ්‍රේයෝගනවත්ත වුටා. එය ිතාම ළැහැදිිි.. නි්ා ේබනාරු ේචෝද්‍නා කයන්ේන් නැතුමව ේම් අව්ේථ්‍ාේේ බනැහැලා වැඩ කයන්න කියලා මම අයප කියනවා. මම කියන්ේන්උ විළක්ෂ්ඨයප ේම් ේවලාේේ කප ේහාඳ අව්ේථ්‍ාවක් ිේබනනවා කියලාි.. 1උ300 ගටනක් වාරි වයාළෘි ිේබනනවා. ශඅිළ වාරි වයාළෘියක් භාය ගන්නවාශ කියලා අු ගටේන් එක වාරි වයාළෘියක් ේහෝ භායේගන කපයුතුම ක ා නම්උ - කාලේේ යතුම තරුේවන් ක ා වාේේ - ක වටිනවා.

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම විේයේෂ්ඨේයන්ම කියන්න ඕනෑඋ මාතයඋ යත්තනපුයඋ අම්ළාය වැනි දි්ේත්‍රික්කවින් ළැියණි ගනතාව ගැනත්ත. ද්‍ව්කප 1උ000කප එහා ිළරි්ක් ඇවිත්ත කපයුතුමවලප සද්‍වු දුන්නා. මම ේමේහයුම අධීක්ෂ්ඨටය ක නි්ාඋ ක ේමේහයවපු නි්ා මම ගැන ද්‍න්නවා. ද්‍ව්ේ 10ක් ි්ේේ්ේ අය කපයුතුම ක ා. වාේේම තමි. ි්ේේකෝල ටික ේගාඩගන්න ද්‍ැන් ශනැට දිරි ේමේහයුමශ ළපන් ගන්නවා. යගයක් ේල් කපයුතුම කයනවා

3159 3160

[ගරු යවීන්ද්‍ර බනණ්ඩඩාය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

වාේේමඋ අිළ විකරයපත්ත වැඩ ටික කයේගන යනවා. ඕක තමි. ේමච්චය කාලයකප ඔයේගාල්ලන්ප කයන්න බනැරි වුේණ්ඩ. අන්න නි්ා තමි. මම කියන්ේන් විළක්ෂ්ඨය ද්‍ැන් අනාථ්‍ ේවලාඋ කුජීත ේවලා ිේබනන්ේන් කියලා. ඊේේ කිේවාඋ ශඅේේ කාලේේ ේද්‍කි.ළනේහේ වැඩ ක ා. ක තමි. අළප ේක වුේණ්ඩශ කියලා. ේද්‍කි.ළනේහේ වැඩ ක ා කියලා ේගාල්ලන්ම කියනවා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravindra Bandara, your time is up. ගරු රවීන්ර බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මප තව ේළාඩි ේවලාවක් ලබනා ේද්‍න්නඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

එේ්ේ ේද්‍කි.ළනේහේ වැඩ ක නි්ා තමි. ේද්‍කි.ළනහප වැටුේණ්ඩ. නමුත්ත ද්‍ැන් වාේේ ේපවල් ේවන්ේන් නැහැ. ේම් අය ේගාඩක් බනයි.උ ්‍රගායක්ි වැඩ්පහනප. ්‍රගායක්ි වැඩ්පහනප යන්ේන් ්‍රාේප්ෂය ්ම්බනන්ධීකයට කියටුේේ ්භාළිවයයාේේ නිේයෝජිතයා. එම නිේයෝජිතයා තමි. අද්‍ා හැම තැනකපම අවයය ්හාය ේද්‍න්ේන්. ේමානවාද්‍ විනාය ේවච්ච කුඹුරුඋ ේමානවාද්‍ කැුු ළාලම් යනාදී වයේයන් ේ්ායා බනලා වා ිළිත්කය කිරීමප අවයය ්හාය ලබනා ේද්‍නවා. හැම තැනකදීම යාගය නිල්‍ාරින් එක්ක එකතුම ේවලා ේබනාේහාම ල්ේ්නප වැඩ ටික කයේගන යනවා. අන්න කත්ත එක්ක තමි. මම හිතන විකරයප අය විළක්ෂ්ඨය ද්‍රුු ේල් ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ිේබනන්ේන්. ආළද්‍ාේවන් ියේද්‍න්න නම්උ මම අය කියපු විකරයප වැඩකපයුතුම කයන්න. එේහම නැි වුේටාත්තඋ අය ේද්‍කි.ළනහප වැටුු තත්තත්තවේයන් තවත්ත ළහ ප වැේපන එක ව ක්වන්න බනැහැ.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have six minutes.

[අ.භා. 12.21] ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව ේහේතුමේවන් මාතේල් දි්ේත්‍රික්කේේ ේමන්ම ශ්‍රී ලංකාව පුයාම ියය ගියඋ අතුමරුද්‍හන් වුු ගනතාවේේ ළවුල්වලප මා මුින්ම ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මේේ ්ංේේගය ළ කය සටිනවා. වාේේම ියය ගිය අයේේ ආත්තමයන්ප ්ැනසීමඋ යාන්ිය ලැේේවා කියලා ්‍රාර්ථ්‍නා කයනවා. වාේේම අතුමරුද්‍හන් වූවන්ේේ මුහුු නැවත අළප ද්‍කින්නප ලැේේවා කියලාත්ත මා ්‍රාර්ථ්‍නා කයනවා. වාේේම අවතැන් වූවන්ප ්හන ්ැලසීමපඋ ඔවුන්ේේ ජීවිත ික්මනින්ම යථ්‍ාවත්ත කයන්නප යගයප යක්ියඋ ධ්‍ර්යය ලැේේවා කියලාත්ත මා ්‍රාර්ථ්‍න ා කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේම් ේවලාේේ මම විේයේෂ්ඨ ්ේතුමියක් ළ කයන්න ඕනෑඋ මාතේල් දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමාප වාේේම ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්තුමමන්ලාපඋ ්හකාය ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප. ඇතැම් ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවල ්හකාය ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වයේයක්වත්ත නැහැ. වාේේම ක්ේෂ්ඨේත්‍ර

නිල්‍ාරින්පඋ ධවද්‍යවරුන්පඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවපඋ ්ේවාමීන් වහන්ේ්ේලාප ්හ පූගකතුමමන්ලාපත්තඋ ජීවිත ේේයා ගන්නප ්හේයෝගය දීපු ගනතාවපත්තඋ අවතැන් වූ ගනතාවප කෑම ලබනා දුන් ගනතාවපත්ත මේේ ්ේතුමිය ්‍රකාය කය සටිනවා. ේමාකද්‍උ මුල් ද්‍ව්ේවල ේම් යේට් ගනතාව තමි. අවතැන් ේවච්ච ගනතාවප කන්න දුන්ේන්. ශ සයලුේද්‍නාප ිළන්ශ කියලා මම ේම් ේවලාේේ කියන්න ඕනෑ.

විේයේෂ්ඨේයන්ම කියන්න ඕනෑ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ම්‍යම කඳුකයේේ නාය යෑම්උ ළැලීම්උ පුපුයා යෑම් 1උ400කප වැඩිය සප්‍ ේවලා ිේබනන බනව. Knuckles mountain range එක - දුම්බනය කඳුවැටිය - වියාල ේල් පුපුයා ගිහිල්ලා ිේබනනවා. කඳු දිය ේවලා ගිහිල්ලා ිේබනනවා. භූ විද්‍යාඥයන්පඋ NBRI එේක් විේයේෂ්ඨඥයන්ප තවම ේම් ්‍රළංචය ළැහැදිි කය ගන්නපඋ තවම කිසම සප්‍ාන්තයක් ්‍රකායයප ළත්ත කය ගන්නප බනැරුව වික්ිේත ේවලා සටිනවා. ඇත්තතපම කිේේවාත්තඋ මෑත ිිහා්ේේ ේම් යප ඇතුමේ ේ ේහෝ ගාතයන්තයේේ ේමවැනි සදුවීමක් වුටාය කියා නිද්‍සුනක්වත්ත ේළන්වා ේද්‍න්න බනැරි තත්තත්තවයක් ඇි ේවලා ිේබනනවා. අේේ වය්ේ සීමාේේ ේහෝ ඊප එහා අිළ ේමේහම වය්නයක් ද්‍ැක්ේක් නැහැ. නමුත්ත ේබනෞප්‍ ්ං්ේකෘිේේ ගාතක කථ්‍ා ේළාේත්තඋ වාේේම හින්දු ්ං්ේකෘිේේ ඇතැම් ග්‍රන්ථ්‍වින් අිළ අහලා ිේබනනවාඋ මහ ේළාේ ාව ගුගුයා ගිය අව්ේථ්‍ා; අහ් කම්ළා ේවච්ච අව්ේථ්‍ා. වාේේම මහ ේළාේ ාව ළ ාේගන ගිය හැටිඋ ළඬි පුයය ගිනි ගත්තත හැටිඋ වාේේම තුමන් ිලය ඇි ේවච්ච හැටි අිළ අහලා ිේබනනවා. මෑත ිිහා්ේේ අිළ එේහම ේද්‍යක් අහලා නැහැ. අේේ ගනරැියප අනුව ේම්වාප කියන්ේන් ේපව යාළයන් කියලා; එේහම නැත්තනම් ේපව ේකෝළයන් කියලා. ේම් සදුවීම තුම අද්‍ ේවනේකාප තුමන් ිලය ඇි ේවලා ිේබනනවා. වාේේම මහ ේළාේ ාව ළ ාේගනඋ ම්‍ය කඳුක යේේ ේළාේ ාේවන් භාගයකප වඩා අද්‍ ේළාේ ාව ඇතුම ප ගිහිල්ලා ිේබනනවා. ගිේේ නයකාදියපද්‍ කියන්න අිළ ද්‍න්ේන් නැහැ. ේම්ක ේපව යාළයක්උ ේපව ේකෝළයක් විකරයප ිය් සුළු ේද්‍යක් හැටියප අළප ද්‍කින්න බනැහැ.

අද්‍ කලප වැස ටික නැහැ; අකාලේේ වහිනවා. වාේේම ේකත්ත වතුම ්ාය ේවන්ේන් නැහැඋ භීිය තුමයන් ේවන්ේන් නැහැ. වාේේම යජු ්‍ාර්ියකව ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේදී දුන් ේළාේයාන්දු මහ ේළාේ ාේේ ිෂ්ඨේප සප්‍ ේවන්ේන් නැහැ. නි්ා අද්‍ මහ ේළාේ ාේේත්ත ගැටුම් ඇි ේවලා ිේබනනවා. අි ේද්‍න්නම්උ ේකාටි ේද්‍න්නම්උ පකයන් ේද්‍න්නම්උ ේගවල් ේද්‍න්නම්උ ිඩම් ේද්‍න්නම් කිේවාප තව ේවනකල් පකයනුත්ත නැහැ; ේකාටිත්ත නැහැ; අිත්ත නැහැ; ේගවලුත්ත නැහැ; ිඩම් දීලාත්ත නැහැ. අද්‍ප දින 24ි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ලක්ෂ්ඨ 10උ 20උ 30උ 40උ 50 ේද්‍නවාය කිේවාපඋ පකයන්වලප ේද්‍නවාය කිේව ලක්ෂ්ඨ 10වත්ත නැහැ. ම්‍යම ළ ාේත්ත එේහම ලැිලච්ච කිසම ේකේනක් නැහැ. ේවන ේද්‍යක් ියා ඡන්ද්‍ය දුන් ගනතාවප ්‍රයේන ටික කථ්‍ා කය ගන්නපඋ විළක්ෂ්ඨේේ අළප ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුවප යන්නප ිඩකුත්ත නැහැ. අන්න තයමප අද්‍ තනිකයම ේපයළාලනීකයටය ේවලා ිේබනනවා. වාේේම ආ්‍ාය ේබනද්‍ා දීමත්ත ේපයළාලනීකයටය ේවලා ිේබනනවා. නාගලවත්තේත්තඋ සයඹලා ගහමුල ලැි.ම නාය යන්න පුළුවන්ය කියලා ේපයළාලනයප ආපු ද්‍වේ්ේ ිඳන් මම කියනවා. හැබනැි.උ ේම් වැ්ේේ්න් සයඹලා ගහමුල ලැි.ම නාය ගියා. ජීවිත අද්‍ අතුමරුද්‍හන්. ේම්කප ්ාක්ිි.උ ිඩම් විෂ්ඨය භායව එවකප හිපපු අිේර්ක දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමා.

වාේේම මම කියන්න ඕනෑඋ ේම් කායටයත්ත. ආළද්‍ාව සප්‍ ේවලා ්ි තුමනක් ගිහිල්ලාත්ත ියනිසුන්ප ජීවිතය ළපන් ගන්න බනැරි ේවච්චඋ ්හන දී ගන්න බනැරි ේවච්ච අව්ේථ්‍ාවක් මේේ ජීවිතේේඋ මප මතක ිේබනන ද්‍යක 4ක කාලය ඇතුම ත මම ද්‍ැකලා නැහැ. අන්න නි්ාි. ේම් වය්නය අය විද්‍යාඥයන්ප ේත්තරුම් ගන්න බනැරි ේපව ේකෝළයක්උ ේපව යාළයක් ේවන්ේන්.

3161 3162

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අවතැන් ේවච්ච අය අද්‍ ළට ිළටින් නයකාදියකි. ින්ේන්. ම්‍යම කඳුකයයප ආේයත්ත වහිනවා. ඊේේත්ත සුදුම්බනය ළැත්තේත්ත මහා ේේද්‍වාචකයක් සදු ේවලා. යේට් ිේබනන කඳවුරුවල සටින ියනිසුන්ප කන්න හම්බන ේවන්ේන් ළරිේපු ්හ ේ්ෝයාමීට්. ේම් යේට් ියනි්ේසු අයප බනත්ත ළැකට් ේද්‍න ද්‍ව් ඟදීම අව්න් ේවනවා. එතේකාප ේම් අය ේද්‍න ළරිේපු ්හ ේ්ෝයා මීට් කන ියනිසුන්ප ක කාලා ඇි වන ද්‍ව්ක් එනවා. අන්න එද්‍ාප ේම් ආණ්ඩුවප දුවන්න ළාය ේහායා ගන්න බනැරි ේවනවා. නි්ා ියනිසුන්ේේ ්‍රයේනවලප වි්ඳුම් අවයයි.. වා රමද්‍ාන මානසකත්තවයක හිය කයලාඋ වැි ේකාට්ප ගහන අභිමානයක යඳවලාඋ ගංවතුමේර් ේපයළාලනය ක ා කියලා වාප වි්ඳුම් ලැේබනන්ේන් නැහැ. නි්ා මම ේම් කායටයත්ත කියනවා. ේම් ්‍රයේනවලප තාවකාික ිළිතයම් ඕනෑ බනව ඇත්තත. හැබනැි. අළ තවමත්ත ේද්‍න්ේන් වැි ේකාට්ප ිළිතයම් නම්උ ළහුවැනිද්‍ාපත්ත ළ් ේ්ෝද්‍ාේගන යනේකාප නැවත වතාවක් ිළිතයම වැි ේකාට්ප ගහන එකද්‍ කියන ්‍රයේනය අළ අහන්න ඕනෑ. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ තවත්ත මා්යක් වහිනවා. නි්ා ේම්වාප ්ේිය වි්ඳුම් ඕනෑ. අිළ ේම් ආණ්ඩුේවන් අහනවාඋ ේම් වනේකාප ේම් වය්නේේදී සප්‍ ේවච්ච ේභෞික විනායයප ්ේරය ිළිතයම් ේයාද්‍ාඋ වාේේම ඇ්ේතේම්න්තුම ්ක්ේ කය ිේබනන්ේන් ලංකාේේ ේකාතැනපද්‍ කියලා. නි්ා මම ේයෝගනා කයනවාඋ ේම් ේවනුේවන් ළක්ෂ්ඨඋ විළක්ෂ්ඨ හැේමෝම එකතුම කය ගන්න කියලා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, your time is up.

ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ේමවැනි වය්නයකදී ේපයළාලනය වැඩක් නැහැ; ළක්ෂ්ඨ විළක්ෂ්ඨ සයලු ේද්‍නාම එකතුම කය ගන්න. ළාර්ිේම්න්තුමේේ ඇිඋ නැිඋ අත්තද්‍ැකීම් ිේබනන ියනි්ේසු ින්නවා. ේම් සයලුේද්‍නා එකතුම කයේගන ්ේිය වි්ඳුම් ේ්ායන්න කියලා මම කියනවා. සප්‍ච්චකම ියාේගන වැඩ කයන්න එළාඋ please! සප්‍ච්චකම ියාේගන වැඩ කයන්න එළාඋ Please! අය වාේේඋ ශPlease! එළාශඋ කියලා ආළසු කියන්න එළා. ේම් ඔක්ේකෝම කට්ටිය එකතුම කයේගන ේම් කපයුත්තත කයන්න. ේම්වාප ගාික ්ැලසුම් ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මම ද්‍ැන් අ්‍යාළනය ගැනත්ත කථ්‍ා කයන්න ඕනෑ. ්ඳහා මප විනාඩියක් ේද්‍න්න. ේමාකද්‍උ ද්‍ැන් අේේ ්‍රේපයේේ ළා්ල්වල තමි. ්හන කඳවුරු වැඩිපුය ්ංඛයාවක් ිේබනන්ේන්. ේම් ළා්ල් විවෘත කිරීම අනිවාර්යි.. හැබනැි.උ එේහමි. කියලා ියනිසුන්ප යන්න කියන්න බනැහැ. ේමාකද්‍උ ියනිසුන්ප තවම යන්න තැනක් නැහැ.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, we have one more speaker left before lunch.

ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නි්ා මම ේයෝගනා කයනවාඋ ආගියක ම්‍ය්ේථ්‍ානවල සටින ්ේවාියන් වහන්ේ්ේලා ්හ පූගකතුමමන්ලා එක්ක කථ්‍ා කයේගන

ගනතාව තැන්වලප ේගන යන්න කපයුතුම කයන්න කියලා. එේහම ේනාවුේටාත්ත ්‍රයේනයක් ඇි ේවනවා; O/L විභාගයඋ A/L විභාගය නියියත දිනවලප ියා ගන්න අළප බනැරි ේවනවා. ේමවැනි වය්නයකදී ඇි වන ්‍රයේනවලප නිවැරැදි වි්ඳුම් ේ්ේේේ නැත්තනම් ේම්වා ද්‍ම්වැලක පුරුක් වාේේ එකින් එකඋ එකින් එක ිදිරියපම යනවාඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ේම් වනේකාප වැිවින් කුඹුරු ටිකඋ ේවල් ටික ඔක්ේකෝම වැහිලා ගිහින් ිේබනනවා. කුඹුරුවල ේවල්වල ිේබනන වැි ටික ිවත්ත කයලා අයේගන යනේකාප ේළාලීසේයන් ද්‍ඩ ගහනවා. ඇමිතුමමා ියුම් ඇරියාප වැඩක් නැහැ. ේළාිසය භාය ඇමිතුමමා කප විරුප්‍ි..

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, your time is up.

ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම කථ්‍ාව ික්මනින් අව්න් කයන්නම්, ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. අඹන්ගඟ ේකෝය ේේ, විල්ගමුේේ ියනි්ේසු ේම් ්‍රයේනයප මුහුට ේද්‍නවා. ියනි්ේසු තමුන්ේේ මහන්සේයන් ේගාවිේළා ශුප්‍ කයගන්න, කුඹුය ශුප්‍ කයගන්න,-

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will have to call upon the next speaker. ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ික්මනින් කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්.

ේගාවිේළා , කුඹුය ශුප්‍ කය ගන්න වැි ටික අි.න් කයන ේකාප කප ද්‍ඩ ගහනවා නම්, ආණ්ඩුව වැි ටික ිවත්ත කයලා, ියනිසුන්ප කුඹුරු ටික ශුප්‍ කයලා ේද්‍න්න ඕනෑ. ේම් වනේකාප හරියප ද්‍ත්තත ටික අයේගන නැහැ.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleka. ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ික්මනින්ම කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ කරුටාකයලා මප විනාඩියක් ේද්‍න්න.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම ඔබනතුමියයප විනාඩි එකහමායක් විතය වැඩිපුය ලබනා දීලා ිේබනන්ේන්.

ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මප තව විනාඩියක් ේද්‍න්නඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි.

3163 3164

[ගරු ේයෝහිණී කුමාරි විේේයත්තන මහත්තියය]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, ඔබනතුමියයප තවත්ත තත්තළය 10ක් ේද්‍න්නම්. කථ්‍ාව අව්න් කයන්න.

ගරු දර හිණී කුොිම විදේර් න ෙහ් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) வராஹினி குமாாி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප තවත්ත විනාඩියක් ේද්‍න්න.

ේම් වනේකාප අක්කය 30උ000ි. කියලා ගටන් බනලා ිේබනනවා. ද්‍ත්තත නැි ්‍රයේනයි. ේම් ිේබනන්ේන්. නි්ා මම කියනවා ේම් ියනිසුන්ප ේගාවි ේළා වල් ශුප්‍ කය ගන්න ආණ්ඩුේේ ්හාය ේද්‍න්න කියලා. එේහම නැත්තනම් ේගාවියාප ේවන්ේන්උ ගේහන් වැටුු ියනිහාප ේගානා ඇන්නා වාේේ වැඩක්.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Gayantha Karunathilleka. You have three minutes and your time starts now.

[අ.භා. 12.30] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අේේ ජීවිත කාලය තුම අිළ අත්තද්‍ැකපු ිලහිසුු ම ේේද්‍වාචකයප අිළ යපක් හැටියප මුහුට දීලා ිේබනනවා. විළතප ළත්ත ගනතාවප ්හන ්ැලසීමපත්තඋ එම ගන ජීවිත යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීමපත්ත රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් අනුමත කයන ද්‍ව්ි.උ අද්‍ ද්‍ව්. අළ වග කිව යුතුම විළක්ෂ්ඨයක් ේල් ිල්ලා සටින්ේන් ේමච්චයි.. ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ගරු ්භාේේදී ්‍රකාය ක ාඋ ්හන ළැේක්ගයක් ිතා කඩිනියන් ලබනා ේද්‍න්න කියලා. ්හන ළැේක්ගය ිතා කඩිනියන්උ නිවැරැදි ක්‍රමේේද්‍ය අනුගමනය කයියන්උ ේපයළාලන අත ේළවීම්වින් ේතායවඋ විටින් විප විවි්‍ කේළාදු කිරීම්වලප ලක් කයන්ේන් නැිවඋ ේකාන්ේපස ළනවන්ේන් නැිව ගනතාවපම ලබනා දීමප ික්මනින් කපයුතුම කයන්න කියලා එතුමමා කියා සටියා. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ කවද්‍ාවත්තඋ කාපවත්ත අත ළෑේේ නැි ගනතාවක් තමි. ේම් ිළරි් අතය ින්ේන්. ්මහරු ළවුල් ිළටින්ම ේළාේ ාේේ ියහිද්‍න් වුටා. තම ්මීළතමි.න් අහිිය ේවච්ච තව ේබනාේහෝ ිළරි්ක් ින්නවා. තවත්ත ිළරි්කප සන් හිටිතැන් අහිිය ේවලා ිේබනනවා. ඇතැම් අයේේ වගාවන් විනාය ේවලා; ආද්‍ායම් මාර්ග නැි ේවලා; ද්‍රුවාේේ ේළාත්තළත්ත ටික ළවා නැි ේවලා. ඇඳිවතප ළමටක් සීමා ේවච්ච ිළරි්කප ආ්‍ාය කයන්න තමි. අද්‍ ේම් මුද්‍ල ේවන් කයලා ිේබනන්ේන්. ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ගරු ්භාවප ඇවිත්තඋ ලබනා ේද්‍නවා කියපු ්හන ළැේක්ගය ගනතාවප වියාල බනලාේළාේයාත්තතුමවක් ේගන දීලා ිේබනනවා. ගනතාවේේ හද්‍වතපම කා වැේද්‍න වචන එතුමමා එද්‍ා ්‍රකාය ක ා. ශතහුවක් ගියත්ත ලක්ෂ්ඨ 10ක් ේද්‍නවාශ කියපු හැටි ගනතාව බනලාේගන හිටියා. නි්ා මුද්‍ල් ආ්‍ාය හරිහැටි ියනිසුන්ේේම අතප වහාම ළත්ත කිරීම තමි. අළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවන්ේන්.

යගයප ළාඩමක් ිේගන ගන්න පුළුවන් වුටා ගනතාවේගන්. විේයේෂ්ඨේයන්ම අේේ ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව ේම් ේවලාේේ ේම් වය්නේයන් ේේරුටා. ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව ක්‍රියා කයපු හැටි බනලලා යගයප ළාඩම් ිේගන ගන්න පුළුවන්. ගනතාව ේබනාේහාම

්ංේේදී ේවච්ච හැටි ේහාඳින් ේළනුටා. ගනතාව විතයක් ේනාේවි.උ ේවනත්ත විවි්‍ ළ ාත්තවල ගනතාවත්ත ේමහිදී ිදිරිළත්ත ේවච්ච ආකායය අළප ආද්‍ර්යයප ගන්න පුළුවන්. ේළෞපගික අංයයඋ මා්‍ය ආයතනඋ ළන්්ල් හා ළල්ි වැනි ආගියක ්ේථ්‍ාන මුල් කයේගන බනත්ත ළැකට් හද්‍ා ේගනඋ වතුමය ේබනෝතල් අයේගන තමි. ියනි්ේසු විළතප ළත්ත ගනතාව අතයප ද්‍වේ්න් ේද්‍ේකන් ක්ෂ්ඨණිකව ්ංවි්‍ානය ේවලා ගිේේ. වාේේමඋ චක්‍රේල්ඛ දිහා බනල බනලා forms පුයවා පුයවා ින්න ගියා නම් ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන් කියන එක ගැනත්ත අළප හිතන්න ේවනවා. සුනාියයප සද්‍ේ කයපු හැටි මතක් කය කය ද්‍කුේණ්ඩ ධීවයේයෝ ේබනෝට්ටු ේලාරිවල ළපවාේගන ළ ාත්තවලප ගියා. සුනාියේේදී කන්ද්‍ සඩයපඋ වයඹ ගනතාවඋ සතුමය මැද්‍ හා යගයප ගනතාව ේබනාේහාම ්ංේේදී ේවච්ච හැටි අිළ ද්‍ැක්කා. කන්ද්‍ සඩයපඋ වව නාය යනේකාපඋ වයඹඋ බන්ේනාහියඋ සතුමරු-නැේගනහිය ගං වතුමේයන් විනාය වනේකාප ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව ළ ාත්තවලප ගිහිල්ලා කයපු ේ්ේවය ේවනුේවන් ගනතාවප අේේ ේගෞයවය පුද්‍ කයන්න මම ේමය අව්ේථ්‍ාව කය ගන්නවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප ිේබනන්ේන් විනාඩි තුමනක කාලයක් නි්ා තව එක් කරුටක් විතයක් කියලා මේේ කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්. ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාත්තඋ විළක්ෂ්ඨයත්ත ළටු ේපයළාලනේයන් ේතායව ේම් ේවලාේේ ආද්‍ර්යවත්තව කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. ිදිරියපත්ත අිළ විකරයප කපයුතුම කයනවා. අළප ේමහිදී ේපයළාලනයක් වැඩක් නැහැ. අේේ ගනතාවප ්හනයක් ්ල්න විකරය ගැන තමි. අිළ වගකීේමන් කියන්ේන්. මම කියන්න කැමැිි. ගරු විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා ේම්වාප මැදිහත්ත වනේකාප ශඅේන්උ please එළාශ කිේවා. එේ්ේ කියපදී එතුමමා යාගය තාන්ත්‍රිකව කපයුතුම ක ා. එතුමමා අද්‍ ේයෝහල්වලප ලක්ෂ්ඨ ගටනින් සද්‍ේ කයන හැටි අිළ ද්‍ැක්කා. එතුමමා කේ ේ ේමාකක්ද්‍? එතුමමා යාගය තාන්ත්‍රිකේයෝ කැ ේඳේවා. තානාළිවරුඋ මහ ේකාම්ාරි්ේවරු විවි්‍ ගාතයන්තය ්ංවි්‍ානවල නිේයෝජිතේයෝ කැඳවලා ේමාකක්ද්‍ එතුමමා කිේේේ? ශඅේන්උ please අේේ අේේ යපප විළතක් ේවලා ිේබනනවා. සද්‍ේ කයන්නශ කියලාි. කිේේේ.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gayantha Karunathilleka, your time is up. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) නි්ා අිළ යගේයන් ිල්ලන්ේන් කරුටාකය ේම් කියපු ේළාේයාන්දු ටික ිෂ්ඨේප කයලා ේද්‍න්න කියලාි.. අද්‍ ්ඳහා මුද්‍ල් ේවන් වනවා. ේවනුේවන් අේේ ්ම්පූර්ට ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍නවා. මුද්‍ල් ගනතාව අතප ළත්ත කයන්න. ියනිසුන්ේේ බනලාේළාේයාත්තතුම නම් ේබනාඳ කයන්න එළා. අය අහිං්ක ියනි්ේසු. තම ්මීළතමයන්ේේ ජීවිත අහිිය ේවලාඋ ගන ජීවිතය විනාය ේවලා ින්න ියනිසුන් රැවටීමප ලක් කයන්ේන් නැිවඋ විවි්‍ ේකාන්ේපස ළනවා එක එක කේළාදු කයන්ේන් නැිව ේම් ගරු ්භාවප ඇවිල්ලා කියපු විකරයපම ගනතාවේේ බනලාේළා ේයාත්තතුම ිෂ්ඨේප කයන්න. අිළ ේවනුේවන් ්ම්පූර්ට ්හේයෝගය ේද්‍නවා. අුළාු ිේබනනවා නම් ේළන්වා ේද්‍න එක විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායයි.. අිළ ක ිෂ්ඨේප කයනවා. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මප කාලය ලබනා දීම ගැන තමුන්නාන්ේ්ේප ්ේතුමි කයියන් මම නිහඬ ේවනවා.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

3165 3166

ළාර්ිේම්න්තුමව

රැසනවීෙ ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00ට නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියයදේ [ගරු දහනොලි වීරදසනකර ෙහ් ියය සභාපති් වදයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) வஹமாலி வீரவசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අසත නිේයෝෂ්ඨට එේගාඩ විතාන මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 1.00] ගරු අසිත නිදර ෂ්ඨණ එදගාඩ විතාන ෙහතා (மாண்புமிகு அசித நிவராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව විසන් අේේ යපප සදු කයපු හදිස ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා ිලඳ වැටුු අේේ යේට් ගනතාවේේ ජීවිත නැවත නඟා සටුවන්නඋ ිලඳ වැටුු යටිතල ළහසුකම් ළප්‍ිය නැවත ේගාඩ නඟන්නඋ ගනතාවප ලබනා දිය යුතුම ්හන ලබනා ේද්‍න්න රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ම්මත කයන ළාර්ිේම්න්තුමේේ ේම් විේයේෂ්ඨ අව්ේථ්‍ාේේදී ිළිතබනඳ අද්‍හ්ේ ද්‍ක්වන්න අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ිළිතබනඳව ඔබනතුමියයප ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා කියන්ේන්උ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව ආයම්භ ේවන්න මූික ළසුිලම ්ක්ේ වනඋ වායුේගෝලේේ කැලඹිි ්හගත තත්තත්තවය නිර්මාටය වුට ද්‍ව්. ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 25උ 26 දිනවල වායු ේගෝලේේ කැලඹිි ්හගත තත්තත්තවය අු පීඩන තත්තත්තවයක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වනවා. ින් ළසුව අද්‍ා ආයතන විසන් ඇම්බනර් වර්ටේයන් යුත්ත අනතුමරු ඇඟවීේම් ්ංඥා ලබනා ේද්‍නවා. ින් ළසුව ේම් තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ ධීවය ්‍රගාවේේ ධද්‍නික කපයුතුම යම් විකරයකප සීමා කය ගන්න කියලා නිේේද්‍න නිකුත්ත කයනවා. අවද්‍ානම් ්‍රේපයවල ගනතාවප අවයය නිේේද්‍න ලබනා ේද්‍නවා. ින් ළසුව ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 25වැනි ද්‍ා ්ව් 3.45ප පීඩන අවළාතයක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වන බනව නියේචිතවම ්ඳහන් කයියන් යතුම නිේේද්‍න නිකුත්ත කයනවා. ේම් ආදී ේල් කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවත්තඋ ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානයත්ත ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 27වැනි ද්‍ා ද්‍වල් 2.30 වනවිප එය සුිත කුටාටුවක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වනවා කියන නියේචිත යතුම ඇඟවීම ලබනා ේද්‍ියන් අනතුමරුද්‍ායක තත්තත්තවය තුම තමන්ේේ ේපළ ්හ ජීවිත රැක ගැනීම ේවනුේවන් අද්‍ා සළේද්‍්ේ ්මාගයප ලබනා ේද්‍න්න ළපන් ගන්නවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් ්ේවාභාවික ආළද්‍ා තත්තත්තව නියේචිත ේල්ම කැප ියලා කින් ්‍රකාය කයන්න පුළුවන් ේපවල් ේනාේවි.. වා ඇි වන තත්තත්තව තුම වර්්‍නය වන තත්තත්තවය නිරීක්ෂ්ඨටය කයියන් අද්‍ා සළේපයන ලබනා දීම තමි. අද්‍ා ආයතන තුමිතන් ක හැකි වන්ේන්. ගත යුතුම සයලු ක්‍රියාමාර්ග ිළිතබනඳව අද්‍ා ආයතන විසන් නිේේද්‍න ලබනා ේද්‍ියන් ්ඳහන් ක ා. නමුත්තඋ ේමවැනි ්ේවාභාවික වය්නයකදී - ආළද්‍ා තත්තත්තවය තුම - ඊප මුහුට දීම ්ඳහා අේේ ගනතාව ිතා ේහාඳින් ්ංවි්‍ානය කිරීේම් කපයුත්තත කාලයක් ි්ේේ්ේ යප තුම සදු කය නැහැ. ඊප අවයය කයන තාක්ෂ්ඨණික ේමවලම් ්හිත ආයතන

ළප්‍ියක් අිළ ේගාඩ නඟලා නැහැ. නි්ා ේම් ිේබනන ආළද්‍ා තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ ගත යුතුම අත්තද්‍ැකීම් අිළ අයේගනඋ ිදිරිේේදී අද්‍ා කයන තාක්ෂ්ඨණික සළකයට ළප්‍ියක් ්ක්ේ කය ගැනීමත්තඋ ගන ්මාගය ්ංවි්‍ානය කය ගැනීමත්ත තමි. අළප ේම් තුමිතන් ගන්න ිේබනන අත්තද්‍ැකීම ේවන්ේන්.

ේකේ්ේ නමුත්තඋ ආළද්‍ා තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ අතයවයය ේ්ේවා ්‍රකායයප ළත්ත කයලා ගනාකරළිවයයා එතුමමාේේ මැදිහත්තවීම තීයටාත්තමකව ්‍රකායයප ළත්ත ක ා. ඊප අමතයවඋ විේයේෂ්ඨ ආළද්‍ා ේමේහයුම් ම්‍ය්ේථ්‍ානය ේගාඩ නැඟුවා. යුද්‍ හමුද්‍ාළි ලුිනන් ගනයාල් ල්න්ත ේයා්‍රිේගෝ මහතාේේ ්‍ර්‍ානත්තවේයන් ක ්ක්‍රිය ක ා. ්ඳහා ්ම්බනන්ධීකයටය ේගාඩ නැඟුවා. ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ යාගය ආයතනඋ ේළාලීසයඋ ්ේේේේඡා ්ංවි්‍ානඋ මා්‍ය ආයතන කප එකතුම ක ා. ින් ළසුව ේම් ්ම්ේත තත්තත්තවයප නායකත්තවය දීම ්ඳහා අතයවයය ේ්ේවා ේකාම්ාරි්ේ ගනයාල්වයේයකු ළත්ත ක ා.

ළසුගිය කාලේේ ්ාකච්ඡාවප ලක් වුු වය්න ක මනාකයටය ්ඳහා වූ ගාික ්භාව ව්ය 7ක් යනකල් අේේ යප තුම කැඳවලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. ේගෝධාභය යාගළක්ෂ්ඨ ගනාකරළිවයයා යපේතත්තඋ යනිල් වික්‍රමසංහ ගනාකරළිවයයා යපේතත්ත ව්ය 7ක් තුම ේම් වය්න ක මනාකයටය ්ඳහා වූ ගාික ්භාව කැඳවා ිබුේණ්ඩ නැහැ. එවන් තත්තත්තවයක් තුම ේම් ව්ේර් අේගෝ්ේතුම මා්ේේදී වත්තමන් ආණ්ඩුව එම ්භාව කැඳවූවා. ේම් වය්නය ඇි වුටාප ළසුවත්ත නැවත එේ ්භාව කැඳවියන් ්හන කපයුතුම ්ඳහා ්හ ිදිකිරීම් කපයුතුම ්ඳහා අවයය නායකත්තවය ලබනා දුන්නා.

විතයක් ේනාේවි.උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. අළප ිතුමරු ේවලා ිේබනන සයලු ගුවන්යානා ්හ ේහිේකාේපර් යානා ගන ජීවිත රැක ගැනීම ේවනුේවන් අිළ ේවන් ක ා. වා භාවිත කයියන් ගනතාවේේ ජීවිත ේේයා ගත්තත ආකායය ේම් යේට් ගනතාව ඇ්ේ ේද්‍ේකන් ද්‍ැක්කා. වාේේම තමි.උ ේම් වය්නේයන් ළසුව එේතක් ිබුු ්මහය නීි ේවන්ේ කයියන් අිළ කපයුතුම ක ා. විේයේෂ්ඨේයන්ම මුද්‍ල් වියද්‍ම් කිරීේම්දී ළ ාත්ත ළාලන ආයතනවලප සීමා ේවලා ිබුු තත්තත්තවය ේවන්ේ ක ා. ළ ාත්ත ළාලන ආයතන ්තුම යන්ේත්‍රෝළකයට යේට් ඕනෑම තැනකප රැේගන යෑමප ්හ මුද්‍ල් යේට් ඕනෑම තැනකප වියද්‍ම් කිරීමප හැකි වන ළරිදි විේයේෂ්ඨ චක්‍රේල්ඛයක් නිකුත්ත කයනවා. ේමවැනි ්ේවාභාවික ආළද්‍ා තත්තත්තවයක් ඇතුමේ ේ ේමවැනි ්ංවි්‍ානය වීමක් ිිහා්ේේ කවද්‍ාවත්ත අේේ යේට් ිබුේණ්ඩ නැහැඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. සයල්ල ්ංවි්‍ානය කයියන්උ අද්‍ා යන්ත්‍රටය ්ක්ේ කයියන්උ ඊප අවයය ේපයළාලන නායකත්තවය ගනාකරළිවයයාත්තඋ වාේේම මහගන නිේයෝජිතයන් විසනුත්ත ලබනා දුන්නා.

ේම් යප නැවත ේගාඩනැඟීේම්දී අවයය මහා ියනි්ේ රමය ක යාශි කිරීම ්ඳහා ගන මන් ්ක්ේ කයියන්උ ඊප අවයය ද්‍ායකත්තවය යේට් ්ාමානය පුයවැසයන්ේගන් ්හ ්ංවි්‍ානවින් ලබනා ගනිියන් කපයුතුම කිරීම ්ඳහා අිළ මහා ියනි්ේ ළවුයක් ේගාඩනැඟුවා. නි්ා තමි. නුවයඑිතය දි්ේත්‍රික්කයඋ බනදුල්ල දි්ේත්‍රික්කයඋ මාතය දි්ේත්‍රික්කය නැවත ේගාඩනැඟීේම් කර්තවයේේදී වියාල ේ්ේවයක් අය විසන් ිටු කයියන් ිේබනන්ේන්. ිලඳී ගිය වාරිමාර්ග ළප්‍ිඋ ළා්ල් ළප්‍ි නැවත ේගාඩනඟියන් ිේබනන්ේන් මහා ියනි්ේ රමය නි්ාි.. නමුත්ත විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මහත්තවරුඋ විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මහත්තවරුන්ේේ මා්‍ය ආයතන අව්ේථ්‍ාේේ කපයුතුම කේ ේ ේකාේහාමද්‍? අිළ සුදුම්බනයඋ හංවැල්ල ළාය වැි ේකාට්ප ද්‍ාලා ්ැළයුම් මාර්ගයක්

3167 3168

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ේල් ්ක්ේ කයලාඋ අවතැන් ේවලා සටින ගනතාව ආයක්ිත ක ා. එම තාවකාික මාර්ගය හයහා ගමන් කයලා අවයය ආහාය ළාන ලබනා ේද්‍ියන් ගනතාවේේ ජීවිත ේේයා ගන්න කපයුතුම ක ා. නමුත්ත තාවකාික ේල් ේගාඩනඟපු ළාය ඊේේ ේළේර්ද්‍ා ඇි වුු වර්ෂ්ඨාේවන් ළසු නැවත ිලඳී ගිය ළසු ශවැි ේකාට්ප ්ංවර්්‍නයශ කියලා හිනා වුු විළක්ෂ්ඨේේ මහත්තවරු අිළ ද්‍ැක්කා. ගන ජීවිත යථ්‍ාවත්ත කයන්න මැදිහත්ත වුු මහා ්ේේේච්ඡා ියනි්ේ රමයප තමි. අය හිනා ේවන්ේන්. වා ්ේිය ිදිකිරීම් ේනාේවි. මහත්තවරුනි. මාර්ගයඋ ගනතාවප අවයය කයන මූික මැදිහත්ත වීම් කයන්නඋ ඔවුන්ප අවයය ේ්ෞඛය ළහසුකම් ලබනා ේද්‍න්නඋ ඔවුන්ප ිළසූ ආහාය ේේල් ලබනා ේද්‍න්නඋ ඔවුන්ප වියිත ආහාය ද්‍රවය ටික ලබනා ේද්‍න්න ඇි කයපු තාවකාික මාර්ගයක්. තාවකාික මාර්ග ඕනෑම ේමාේහාතක ිලඳී යන්න පුළුවන්. ේමාකද්‍උ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය තවමත්ත ළහේවලා ගිහිල්ලා නැි නි්ා. ේම් අය හිනා ේවන්ේන් ේම් යේට් මනුෂ්ඨයත්තවයපඋ ේම් යේට් ියනි්ේ රමයප කියලා අිළ විළක්ෂ්ඨේේ මහත්තවරුන්ප අනතුමරු අඟවන්න කැමැිි..

ේම් ආළද්‍ාේවන් ළ්ේේ්ේ යිත නැඟිටින ේම් යේට් ගනතාව ේවනුේවන් අිළ ක්ේෂ්ඨේත්‍ර 15ක් යපේත්ත වන්දි ලබනා දීම් සදු කයනවා. ේම්ක ිිහා්ේේ කවද්‍ාවත්ත සදු ේනාවුු ේද්‍යක්. නිවා් ිදිකිරීමපඋ අ්‍යාළන ළප්‍ිය නැවත නඟා සටුවීමපඋ යටිතල ළහසුකම් ්ංවර්්‍නයපඋ කෘි කර්මාන්තයපඋ කර්මාන්ත ළප්‍ිය නැවත ඇි කිරීමපඋ ේවේ ඳ වයාළායවලපඋ වයාළාරික කෘි කර්මාන්තයපඋ ධීවය කපයුතුමවලප ්හ රැකියා අහිියවූවන්ප ක්ේෂ්ඨේත්‍ර 15ක් ඔ්ේේ්ේ අිළ වන්දි ලබනා දීම සදු කයනවා. මීප ේළය එවැනි වන්දි ලබනා දුන් ක්ේෂ්ඨේත්‍රත්ත එක්ක ්ං්න්ද්‍නය කේ ාත්තඋ ආළද්‍ාේවන් විළතප ළත්ත ගනතාවේේ නිවා් ිළරිසදු කය ගැනීම ්ඳහා මීප ේළය ලබනා දීලා ිබුේණ්ඩ රුිළයල් 10උ000ි.. මුද්‍ල අිළ රුිළයල් 25උ000 ද්‍ක්වා වැඩි කයලා ිේබනනවා. ආළද්‍ාේවන් හානි වූ එ වලු වගා කය ිබූ ිඩම් ේහක්ේපයායයකප මීප කින් රුිළයලක්වත්ත ේගවලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. අිළ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේගවන්න ්ැලසුම් කයලා ිේබනනවා. ඊප අමතයව වයාළාරික කෘි කර්මාන්තය ේවනුේවන් net housesවලප අද්‍ා ව ේවනම ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ක්ේ කයලා වන්දි ලබනා දීමප කපයුතුම කයියන් ිේබනනවා. වාේේම ආළද්‍ාවප ලක් වූ ියාළදිංචි ්ත්තව ේගාවිේළා වල් ්ඳහා මීප ේළය වන්දි ේගවලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. අිළ ්ඳහා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ ේද්‍කක වන්දියක් ලබනා ේද්‍නවා. ඊප අමතයව එම ේගාවිේළා වල්වල හිපපු ්තුමන් ්‍රමාටය ඇ්ේතේම්න්තුම කයලා අනුව වන්දි ලබනා දීමප කපයුතුම කයියන් ිේබනනවා.

වාේේම විනාය වූ නිවා් ේවනුවප නව නිවා් ලබනා ගැනීම ේවනුේවන් ලබනා ේද්‍න වන්දි මුද්‍ල අිළ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා වැඩි කයලා ිේබනනවා. මීප කින් ලබනා දුන්ේන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 25ි.. වාේේම ගනතාව ළදිංචිව සටියදී විනාය වූ අකර අවාද්‍නම් ිඩම් ්ඳහා මීප කින් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4ක වන්දි මුද්‍ලක් දීලා ිේබනනවා. එම වන්දිය අිළ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා වැඩි කයලා ිේබනනවා; එම වන්දිය අිළ වියාල මුද්‍ලකින් වැඩි කයලා ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අනුව ේම් යේට් ගනතාව ේවනුේවන්උ ඔවුන්ේේ ජීවිත නැවත යථ්‍ාවත්ත කයන්න අිළ වියාල වන්දි මුද්‍ලක් ලබනා දීලා ිේබනනවා.

මීප ේළය අිළ විළක්ෂ්ඨේේ ින්නේකාපත්ත ිබුු අත්තද්‍ැකීම් නි්ා ේමවැනි ්ේවාභාවික ආළද්‍ාවලප මැදිහත්ත වන එක අළප අර්බුද්‍යක් ේනාේවි.. 199] සුිත සු ඟ ඇි වුු ේවලාේේදීඋ 2003 ද්‍කුු ළ ාේත්ත ඇි වූ ගංවතුමය අව්ේථ්‍ාේේදීඋ 2004දී සුනාියය

අව්ේථ්‍ාේේදීඋ 2009දී යුද්‍මය තත්තත්තවය යපේත්ත කයපු ්මහය මැදිහත්ත වීම්වලදීඋ වාේේම 2016දී ඇි වූ මහා ගංවතුමය අව්ේථ්‍ාේේදීඋ 201]දී ඇි වූ ගංවතුමය අව්ේථ්‍ාේේදීඋ 2022දී ඇි වූ ගංවතුමය අව්ේථ්‍ාේේදී ආදී වයේයන් සයලු ආළද්‍ා අව්ේථ්‍ාවලදී අිළ කුඩා ළක්ෂ්ඨයක් විකරයප විළක්ෂ්ඨේේ සටිියන් ගනතාව අතයප ගිහිල්ලා වැඩ ක ා. හැබනැි.උ අිළ ගිහිල්ලා ආණ්ඩු විේයෝධී කැයි ගහන්නඋ ගනතාව අතය ආණ්ඩුව අ්‍ර්ාද්‍යප ළත්ත කයන්න කපයුතුම කේ ේ නැහැ. එවකප ිබුු ආණ්ඩු ගනතාවප රුිළයලක්වත්ත ලබනා ේනාදුන්නත්තඋ කිසදු ගනතා ්හනයක් ලබනා ේනාදුන්නත්තඋ යප තුම වයාූලලත්තවයක් වර්්‍නය කයන්න අිළ කපයුතුම කේ ේ නැහැ. ගනතාව අතය අිළ ේේගේයන් වැඩ කයියන් ඔවුන්ේේ වියේවා් දිනා ගත්තතා. නි්ා තමි.උ ළසුගිය ළාර්ිේම්න්තුම මැිවයටේේදී ද්‍ැවැන්ත ගනතා බනලයක් ේගාඩනඟන්න අළප පුළුවන්කම ලැබුේණ්ඩ.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ නමුත්ත වර්තමානේේ ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන්? විළක්ෂ්ඨය කයියන් ින්ේන් කුමක්ද්‍? ඔවුන් ගනතාව ේවනුේවන් කිසදු ේද්‍යක් ේනාකය ආණ්ඩුවප විේයෝ්‍යක් ේගාඩනඟන්න සත්ත්ාහ කයනවා. ආණ්ඩුව ්ම්බනන්්‍ේයන් වැයදි මතයක් හද්‍න්න ඔවුන් හැමවිපම සත්ත්ාහ ක ා. IMF එක ගියාප ළ්ේේ්ේ ආර්ිකය වැේපි. කිේවා. ද්‍ැන් ගංවතුමය නි්ා ආණ්ඩුව ේළය න්න ඔවුන් සත්ත්ාහ ද්‍යනවා. නමුත්ත ගනතාව ක මුළුමනින්ම ්‍රික්ේෂ්ඨේළ කයලා ිේබනනවා.

විළක්ෂ්ඨය තුම දිිත්ත ගයවීය කියලා මන්ීවයේයක් ින්නවා. ඔහු තමන්ේේ මා්‍ය ආයතන ළාවිච්චි කයලා ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ ්ාහසක ේබනාරු මත ේගාඩනඟන්න සත්ත්ාහ ද්‍ැරුවා. අනුව ශThe Indian Express" පුවත්තළේත්ත ළ කයපු ්මහය වයාග පුවත්ත සපුපා ද්‍ක්වියන්උ අනතුමරු ඇඟවීම කින් ිඳලාම ක ා කියලා ්ාහසක ේබනාරු හද්‍ලා ගනතාව ්හ ආණ්ඩුව අතය විේයෝ්‍යක් ේගාඩනඟන්න හැදුවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ දිිත්ත ගයවීය මහත්තමයාේේ මා්‍ය ිතාම වි්කුරු මත ළතුමරුවියන් ගනතාව අතය ේම් විේයෝ්‍ය ේගාඩනඟන්න සත්ත්ාහ ක ත්තඋ ගනතාව වා යත ළහකප ගටන් ගත්තේත්ත නැහැ. ඔහුේේ මා්‍ය ආයතනය තවදුයපත්ත එවැනි ේච්ිය ගටේේ ේබනාරු ිදිරිළත්ත කේ ාත්තඋ එය ිලත්තිත්ත එක්කම ේළාේ ාවප ්මතලා ේවි. කියලා තමි. අිළප කියන්න ිේබනන්ේන්.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ වීයවංය කියලා තව ශකැලණි යාචකේයක්ශ ින්නවා. ඔහුඋ ගනතාව විසන් ්‍රික්ේෂ්ඨේළ කයලාඋ ළාර්ිේම්න්තුමවපවත්ත එන්න බනැරි ේවච්ච හාද්‍ේයක්. ලබනන අේේල්වලදී නැවත ආණ්ඩු විේයෝධී අයග යක් මතුමේවනවා කියලා ඔහු කියනවා. විළක්ෂ්ඨේේ ේම් යාචක ගටේේ ේපයළාලන මානසකත්තවය තවදුයපත්ත ිේබනනවා නම්උ ඔවුන් තවදුයපත්ත ගනතාවේගන් ්‍රික්ේෂ්ඨේළ ේවනවා කියලා අිළ කියන්න කැමැිි..

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අව්ාන වයේයන් මම ේම් කායටයත්ත කියන්න ඕනෑ. ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ින්නවාඋ ේකාේ ාන්නාේේ මන්ීවයේයක්. ේකාේ ාන්නාේේ ක් කන්ද්‍ කඩා වැේපපදිඋ ගනතාව - ි්ේ ේද්‍ේද්‍ේනක් - ක් කන්ද්‍ප යප ේවලා ියය යපදිඋ වාේේම නිවා් 150ක් යප ේවපදිඋ ගනතාවේේ ජීවිත මුද්‍ාගන්න JCB machine එකක් දුන්ේන් නැහැ. ේම් කුු කන්ද්‍ප යප ේවච්ච ගනතාවේේ ලේතෝනි හඬ ළාන්ද්‍ය ේවනකම්ම ඇහිලා ිේබනනවා. ක් ඇදීම ්ම්බනන්්‍ේයන්උ ේම් යප නැවත ේගාඩනැඟීම ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ ේේගවත්ත මැදිහත්තවීම්

3169 3170

ළාර්ිේම්න්තුමව

කයියන් කපයුතුම කයපදිඋ යහ ළාලන ආණ්ඩුව කාලේේ කුු කන්ද්‍ප යප ේවච්ච ගනතාවේේ ජීවිත ේේයාගන්න JCB machine එකක් ේනාදුන්නඋ ්ම්බනන්්‍ේයන් කපයුතුම ේනාකයපු මන්ීවරු තවදුයපත්ත අිළව හා්යයප ලක් කයන්නප ළපන් ේගන ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අද්‍ ේම් තත්තත්තවය ඇතුමේ ේ ේපයළාලන යන්ත්‍රටයප ේේගේයන් නායකත්තවය ේද්‍ියන්උ ්ඳහා මැදිහත්ත ේවියන් අිළ කපයුතුම කයියන් සටින බනව නැවත වතාවක් මතක් කයියන් මේේ කථ්‍ාව අව්න් කයනවා.

්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භාළිතුමියයනි.

ගරු දම්ජර් දජනරාල් (විරාියක) අරුණ ජයදසනකර ෙහතා (ආරක්තෂ්ඨක නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ේම්ගර් ගනයාල් 1විරාියක අරුට ගයේ්ේකය නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩියක කාලයක් ලබනා ේද්‍නවා.

ගරු දම්ජර් දජනරාල් (විරාියක) අරුණ ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு வமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயவசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ිළිතබනඳව ඔබනතුමියයප ේබනේහවින් ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

විේපය ්හනා්‍ාය ේමයපප ලැිලලා වා clear කයලා නැහැඋ ්ම්බනන්්‍ේයන් නිස අයුරින් - විකරමත්ත ේල් - ක්‍රමේේද්‍යක් ්ක්ේ කය නැහැ කියලා අේේ ේහක්පර් අේපුහාිය මන්ීතුමමා ි්ේේ්ල්ලා කායටයක් මතුම ක ා. ගාික ආළද්‍ා ්හන ේ්ේවා ම්‍ය්ේථ්‍ානය ්හ ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාංයය විසන් කපයුතුම ිතාම විකරමත්ත ේල් ද්‍ැනප කයන බනව මම කියන්න කැමැිි.උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. විේයේෂ්ඨේයන්ම අිළ ්ඳහා ඔරුේගාඩවත්තේත්ත තවත්ත ගබනඩාවක් ලබනා ගත්තතා. ලැේබනන විේපය ්හනා්‍ාය ලංකාේේ ගුවන් ේතාටුළ වල සප ගබනඩාවප ලැිලලා ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහතාේේ මාර්ගේයන් අතයවයය ේපවල් ගනතාවේේ අත්තවලප නිසයාකායව යෑම නිස ක්‍රමේේද්‍යකප සප්‍ ේවනවා. ්ම්බනන්්‍ව කිසම ්‍රයේනයක් නැහැ. ඔරුේගාඩවත්තේත්ත ගබනඩා ේද්‍කපත්ත ගිහිල්ලා බනලන්න කියලා මම එතුමමාප ආයා්‍නා කයනවා. අේළන් ්ම්බනන්්‍ වි්ේතය ඕනෑ නම් වි්ේතයත්ත ිදිරිළත්ත කයන්න පුළුවන්.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානක මාදුේගාඩ මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 6ක කාලයක් ිේබනනවා.

[අ.භා. 1.13] ගරු චානක ොුදගාඩ ෙහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ්ම්බනන්්‍ේයන් ඔබනතුමියයප ේබනේහවින් ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

විළක්ෂ්ඨය ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ්ම්බනන්්‍ේයන් කිස ේද්‍යක් කේ ේ නැහැ කියලා මීප ේළය කථ්‍ා කයපු අේේ ගරු මන්ීතුමමා කිේවා. නමුත්ත මම ිළිතබනඳව කථ්‍ා කයන්න සූද්‍ානම් නැහැ. විේයේෂ්ඨේයන්ම නාමල් යාගළක්ෂ්ඨ ගරු මන්ීතුමමා ඇතුමළු විළක්ෂ්ඨේේ ගරු මන්ීතුමමන්ලාේේ ිල්ලීම් ිළිතබනඳවත්ත ්ලකා බනලියන් ඊේේ දිනේේත්තඋ අද්‍ ද්‍වේ්ේත්ත ේම් ළාර්ිේම්න්තුමව කැඳවලා අේේ ආද්‍යණීය ගනතාවේේ ජීවිත යථ්‍ාවත්ත කිරීම ේවනුේවන් ළාර්ිේම්න්තුමව තුම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් අනුමත කිරීම ්ඳහා සදු කයන ේම් ක්‍රියාවිය ිළිතබනඳව අේේ ද්‍ැඩි කැමැත්තතඋ අේේ ්තුමප ේම් ේමාේහාේත්ත ළ කයියන්උ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවප අේේ පූර්ට ්හේයෝගය ලබනා ේද්‍නවා කියන කායටයත්ත ේම් ේමාේහාේත්ත සහිළත්ත කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් වය්නය සදු ේවච්ච අව්ේථ්‍ාේේ ිඳන් ේම් යේට් ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්උ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්උ ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තම මහත්තමීන්උ ේ්ෞඛය අංය ඇතුමළු ්ම්ේත යාගය ේ්ේවය සදු කයපු කාර්යභායයප හි් නමා ආචායය පුද්‍ කයන්න අිළ කැමැිි.. වාේේම ේම් යේට් ්ම්ේත ගනතාව ේම් වය්නය තමන්ේේ වය්නයක් ේල් ද්‍කිියන් ්ෑමේද්‍නාම ළක්ෂ්ඨඋ ළාපඋ ආගම් ේදද්‍ සයල්ල ළේ්කලා එය ක මනාකයටය කය ගැනීම ගාික වගකීමක් ේල් ්ලකා ගාියක් විකරයප ්ඳහා එක්ව කපයුතුම කිරීමත්ත අිළ අගය කයන්න ඕනෑ. විේයේෂ්ඨේයන්ම ද්‍කුු ළ ාත ගත්තතාමඋ මා නිේයෝගනය කයන ගාල්ල දි්ේත්‍රික්කේේ සයලු ළා්ල් ඇතුමළු ්ම්ේත ්‍රගාව සදු කයපු කාර්යභායයත්ත ේම් ේමාේහාේත්ත මා අගය කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ යගයකප ේමවැනි ද්‍ැඩි වය්නයක් සයයප 100ක් ක මනාකයටය කයන්න බනැහැ කියන එක අිළ ිළිතගන්නා කායටයක්. නමුත්ත අිළ ිළිතගත යුතුම තව කායටයක් ිේබනනවා. ේම් වය්නය සදු ේවච්ච ේමාේහාේත්ත යගය ළැත්තේතන් යම් යම් අුළාුකම් සදු වුටා කියන කායටය අළප ිළිතගන්න සප්‍ ේවනවා. ේම් අනතුමය සදුවූ ළ මු අව්ේථ්‍ාේේ පූර්ව අනතුමරු ඇඟවීම් ිළිතබනඳව ආණ්ඩුේේ දුර්වලකම් ිබුටා කියන කායටය අිළ ිතාම තදින් ිළිතගත යුතුම කායටයක්.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේද්‍වනුව අනතුමයප මුහුට දීම හා ගලවා ගැනීේම් ේමේහයුම් ක්‍රියාත්තමක කිරීම ිළිතබනඳව පූර්ව සූද්‍ානමක් ේනාිබීම නි්ා යම් යම් ගැපලු මතුම වුටා කියන කායටයත්ත අිළ ිළිතගත යුතුමි..

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් වනවිප ිිරි වී ිේබනන්ේන් ගනතාවප ්හන ්ළයලාඋ ගනතාවේේ ගන ජීවිතය යථ්‍ාවත්ත කයලාඋ ඔවුන් තමන්ේේ වා්්ේථ්‍ානවලප යැවීමප කපයුතුම කිරීමි.. ආණ්ඩුව ේම් වනවිප යම් යම් කාර්ය භායයන් සදු කයියන් ිේබනනවා. නමුත්ත අිළ ආණ්ඩුවප කියන්න ඕනෑ කායටාවක් ිේබනනවා. ආණ්ඩුේේ ේපයළාලනික මුහුු වයක් ගන්න සපධීන් මාලාවක් අිළ ේම් කපයුතුම තුම දී ද්‍ැක්කා. සතුම රු ්‍රේපයේේ ග්‍රාම නිල්‍ාරිවයේයක් ිළිතබනඳ ්‍රයේනයක්උ වාේේම ේම් ආණ්ඩුේේ ේපයළාලනඥේයක් සදු කයපු මැදිහත්තවීම් වැනි විවි්‍ මැදිහත්තවීම් සදු කයනවා අිළ ද්‍ැක්කා. නි්ා අිළ ිල්ලීමක් කයනවා. යාගය

3171 3172

[ගරු අසත නිේයෝෂ්ඨට එේගාඩ විතාන මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

යාන්ත්‍රටය තුම කපයුතුම කයන ේපයළාලන අකරකාරිය විකරයප ඔබන ේම් යේට් ්ම්ේත යාගය නිල්‍ාරින්ප නිද්‍හේ්ේ කපයුතුම කයන්න පුළුවන් වපිළපාවක් ේගාඩ නඟාදීම තුමිතන් ේම් කපයුතුම ිතාම ේහාඳින් කයන්න පුළුවන් කියන කායටය මා වියේවා් කයනවා. ඔවුන් තුම වියේවා්ය ේගාඩ නැඟීේම් වගකීම ිේබනන්ේන් ආණ්ඩුවපි. කියන කායටයත්ත මම ේම් ේමාේහාේත්ත සහිළත්ත කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මම යම් ේයෝගනා කිහිළයක් ිදිරිළත්ත කයන්නප කැමැිි.. 19]0 ගාික ළාරි්රික ළනත ක්‍රියාත්තමක ක ා. ිඩම් ළරිහයටයඋ එේහම නැත්තනම් land-use policy එක ිළිතබනඳව යම් කිස ක්‍රියාමාර්ග ගැනීමපඋ ක්‍රියාත්තමක කිරීමප අද්‍ා කරුු ළනත තුම ිබුටා. නමුත්ත ළනත තුමිතන් එම කාර්ය භායය ිටු කයන්න හැකියාව ලැබුේණ්ඩ නැහැ. තුම අළප යම් යම් ගැපලු මතුමවුටා කියන කායටය සහිළත්ත කයන්නප ඕනෑ. නි්ා අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලීමක් කයනවාඋ ිඩම් ළරිහයටය ිළිතබනඳ යම් නීි රීි ේගනැල්ලා කපයුතුම කයන්න කියලා. අිළ ගනාවා් ඇි කයන්නප ඕනෑ ේකාේහේද්‍උ අිළ කෘි කර්මාන්තයප ිඩම් ේවන් කයන්නප ඕනෑ ේකාේහේද්‍උ අිළ වැවිි කර්මාන්තයප ිඩම් ේවන් කයන්නප ඕනෑ ේකාේහේද්‍උ අිළ කර්මාන්තයාලාවලප ිඩම් ේවන් කයන්නප ඕනෑ ේකාේහාමද්‍උ අිළ වන වගාවප ිඩම් ේවන් කයන්නප ඕනෑ ේකාේහාමද්‍ කියන කායටය ිළිතබනඳව -යේට් ිඩම් ළරිහයටය ිළිතබනඳව- යම් කිස නීි රීි මාලාවක් ක්‍රියාත්තමක කිරීේම් වගකීම ේම් ආණ්ඩුව විසන් ිදිරියප ේගනයනවා නම් වටිනවාය කියන කායටාවත්ත මම ේම් ේමාේහා ේත්ත සහිළත්ත කයන්නප ඕනෑ.

ළරි්ය ආයක්ෂ්ඨක කියටු හයහා ේම් වනවිපත්ත විවි්‍ ්ංේේදී කලාළ 13ක් හඳුනාේගන ිේබනනවා කියලා අිළ ද්‍න්නවා. ්ංේේදී කලාළ 13 ්‍රමාටවත්ත නැහැ. නි්ා ආණ්ඩුව තවත්ත කලාළ හඳුනාේගන කපයුතුම කිරීම කයනවා නම් වටිනවා කියන කායටය මම කියනවා. වාේේම ළාංශු ්ංයක්ෂ්ඨට ළනින් හඳුනාගත්ත ්ංේේදී කලාළ ිළිතබනඳව ද්‍ැඩි අව්‍ානය ේයාමු කයන්නය කියලා අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලීමක් කයනවා.

ළාංශු ්ංයක්ෂ්ඨට අයමුද්‍ල ඇි කිරීම ිළිතබනඳවඋ ළාංශු ්ංයක්ෂ්ඨට මණ්ඩඩලය ළත්ත කිරීම ිළිතබනඳව යම් යම් ගැපලු ිේබනනවා. අමාතයාංය ේල්කම්වරුන් 12 ේද්‍ේනකුප තුම කපයුතුම කයන්න සදු ේවලා ිේබනනවා. එම ගැපලු නියාකයටය කිරීම ේවනුේවන් ේම් ආණ්ඩුව ිදිරියප කපයුතුම කයනවා නම් වටිනවා කියන කායටයත්ත මම ේම් ේමාේහා ේත්ත සහිළත්ත කයන්නප ඕනෑ.

මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේ ිතාම ික්මනින් කෘි කර්මාන්තය ිළිතබනඳවත්ත සහිළත්ත කයන්නප ඕනෑ. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් යප තුම ිඩම් ේහක්ේපයාය ලක්ෂ්ඨ අපහමායක් ළමට මහ කන්නේේ කෘි කර්මාන්තේේ ේයේද්‍නවා. නමුත්ත ේමවය ේහක්ේපයාය ලක්ෂ්ඨ ළහකප ආ්න්න ිඩම් ්‍රමාටයක් තමි. කෘි කර්මාන්තේේ ේයදී ිේබනන්ේන්. ේම් වනවිප සයයප 20ක ළමට ්‍රමාටයක් ේම් වය්නේයන් විනායයප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා කියලා අිළ වියේවා් කයනවා. නි්ා අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලීමක් කයනවා. ිදිරිේේදී එම සයයප 20 ක මටාකයටය කිරීම ේවනුේවන් කෘිකර්ම ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවප ද්‍ැඩි වගකීමක් ිේබනනවා. ිදිරි ගනවාරි මා්ේේ අන්තර් ේමෝ්ම් වැස ආයම්භ ේවනවා ේවනවා කියලා අිළ ද්‍න්නවා. ඊප ේළයඋ ේකටි කාලීනව ළ ද්‍යන බීග වගාව ිළිතබනඳව අව්‍ානය ේයාමු කයන්නය කියලාත්ත අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලීමක් කයනවා.

වාේේම කුඩා ්හල් ේමෝල් හිියයන්ේේ ්හල් ේමෝල් වියාල ්ංඛයාවක් ේම් ගංවතුමය නි්ා විනායයප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා.

ිළිතබනඳවත්ත අව්‍ානය ේයාමු කයන්නය කියලා අිළ ආණ්ඩුේවන් ිල්ලීමක් කයනවා. විනායයප ළත්ත ේවච්ච සයයප 20කප ආ්න්න ිඩම් ්‍රමාටය තුම අලුින් වගාව ළපන් ගන්නේකාප ේළාේහාය ්ම්බනන්්‍ේයන් ගැපලුවක් මතුම ේවනවා. කෘිකර්මාන්තේේ ේයේද්‍න ේගාවීන්ප අවයය ේළාේහාය ලබනා දීම ේවනුේවන් යම් වැඩ ිළිතේව ක් දියත්ත කිරීම ිළිතබනඳවත්ත අව්‍ානය ේයාමු කයන්නය කියන කායටය මතක් කයනවා.

වාේේම යම් ේහයකින් ්හල් ආනයනය කයන්න සදු වුේටාත්තඋ - ේම් ආශ්‍රිතව අේනකුත්ත යපවලත්ත කෘි කර්මාන්තය ිළිතබනඳ ගැපලුවක් ිේබනනවා කියලා අිළ ද්‍න්නවා. නි්ා ිළිතබනඳවත්ත ඔබනේේ අව්‍ානය ේයාමු කයන්න කියා මම සහිළත්ත කයනවා.

මම ිතාම ේකටිේයන් ේම් කායටයත්ත සහිළත්ත කයනවා. ේම් වනවිප ්ංචායක වයාළායය ිළිතබනඳව ඔබනතුමමන්ලා ද්‍ැඩි අව්‍ානය ේයාමු කයලා ිේබනනවා. ඔබනතුමමන්ලා තුමිතන් ේඩාලර් ිලියන 10ක් ේම් යපප සත්තළාද්‍නය කයන්න තීයටය කයේගන ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ිතාම ේකටිේයන් ිල්ලීමක් කයනවා . ්ංචායක ආකර්ෂ්ඨටය ිේබනන විවි්‍ ්‍රේපය හානියප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ්ංචායක වයාළායය වයාේතව ිේබනන ද්‍කුට ඇතුමළු ්ම්ේත ්‍රේපයවලප ේම් තත්තත්තවය බනලළානවා. නි්ා ්ංචායක වයාළායය නව විකරයකප ිදිරියප ේගනයන්න පුළුවන් විවි්‍ ක්‍රම ේ්ායලා ේම් යපප ්ංචායකයන් ේගන ේම් වැඩ ිළිතේව පත්ත අනුගත ේවන්න කියන කායටය මම සහිළත්ත කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් වනවිප පුල්මුේ් ඛනිග වැි ආයතනේේ ගැපලුවක් මතුම ේවලා ිේබනනවා. ගැපලුව ේවනුේවනුත්ත ඔේේ අව්‍ානය ේයාමු කයන්න කියන කායටයත්තඋ ඔබනත්ත ්මඟ ේම් කපයුත්තතප අේේ ්ක්‍රිය ද්‍ායකත්තවය ලබනා ේද්‍නවා කියන කායටයත්ත සහිළත්ත කයියන් මේේ කථ්‍ාව අව්න් කයනවා.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ේයාෂ්ඨාන් අක්මීමන මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 9ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 1.20] ගරු දරාෂ්ඨාන් අක්තීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ළසුගිය දිනවල ඇි වූ ආළද්‍ාවප මුහුට දුන් දි්ේත්‍රික්කයක් වන ත්‍රිකුටාමලය දි්ේත්‍රික්කය නිේයෝගනය කයන ආණ්ඩු ළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවයේයකු විකරයප ආළද්‍ාවප ළත්තවූවන්ප ්හන ්ැලසීම ේවනුේවන් ේගන එන ලද්‍ ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව හා ්ම්බනන්්‍ විවාද්‍ේේදී මම මුින්ම බනලාේළාේයාත්තතුම වනවාඋ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා අේේ දි්ේත්‍රික්කයප ඇි ේවච්ච බනලළෑම ේමාන වාේේද්‍ ්හ කප දි්ේත්‍රික්කයක් ේල් අිළ මුහුට දුන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එක ්ම්බනන්්‍ව යම් අද්‍හ්ක් ළ කයන්න.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ත්‍රිකුටාමලය දි්ේත්‍රික්කේේ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් 11ක් ිේබනනවා. ේකාට්ධා් 11ම ගනතාව ේම් ශදිට්වාශ සුිත කුටාටු තත්තත්තවය ්හ ආශ්‍රිතව ඇි වුු ගංවතුමය තත්තත්තවය නි්ා පීඩාවප ළත්ත වුටා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ේ්ේරුවිලඋ ේවරුගල්උ මුතූර්උ කින්නියා වාේේ

3173 3174

ළාර්ිේම්න්තුමව

්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් ේමහිදී ිතාම ද්‍ැඩි බනලළෑමකප ලක් වුටා. වාේේම කුච්චේේිඋ කන්තේල්උ ශ්‍රීපුය වාේේ ේකාට්ධා්ත්ත ේමහිදී යම් ආකායයකප බනලළෑමකප ලක් වුටා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම ේම් ේවලාේේ මම ේම් කායටයත්ත ්ඳහන් කයන්න ඕනෑ. අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ ගංවතුමය තත්තත්තවයප ේහේතුම වුේණ්ඩ අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ ඇි වුු වර්ෂ්ඨා තත්තත්තවය ේනාේවි.. අිළ ද්‍න්නවාඋ ත්‍රිකුටාමලය දි්ේත්‍රික්කය කියන්ේන් ද්‍ැඩි වර්ෂ්ඨාළතනයක් ඇිවන දි්ේත්‍රික්කයක් ේනාේවි. කියලා. නමුත්ත ම්‍යම කඳුකයයප ඇද්‍ හැිච්ච ද්‍ැඩි වර්ෂ්ඨාළතනය මහවැි ගඟ ඔ්ේේ්ේ මුහුද්‍ප ගලා බනසන්ේන් ත්‍රිකුටාමලේයන්. ේවරුගල්ආරුඋ මාවිල්ආරු විකරයප අතුම ගංගා ේද්‍කක් ඔ්ේේ්ේ එක ළැත්තතකින් මුතූර්වින් ගලය මුහුද්‍ප වැේපනවා. අේනක් ළැත්තේතන් ේවරුගල්උ ලංකාළටුන ්‍රේපයේයන් මුහුද්‍ප වැේපනවා. අතුම ගංගා ේද්‍කප මැදිේවච්ච ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් 4ක් තමි.උ ේ්ේරුවිලඋ ේවරුගල්උ මුතූර් ්හ කින්නියා කියන්ේන්. ේම් ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් හතේර් 30උ000කප ආ්න්න ගනතාවක් ගංවතුමය තත්තත්තවේයන් පීඩාවප ළත්ත වුටා. හැබනැි.උ ආළද්‍ා තත්තත්තවයප විකරමත්ත ේල් ්ැලසුම්්හගතව පූර්ව සූද්‍ානියන් අිළ කපයුතුම කයපු නි්ා එකදු පුපගලේයකුපවත්ත කිසදු සීරීමක්වත්ත නැතුමව අළප අේේ ගනතාව ේේයාගන්න පුළුවන් වුටා. අිළ ගැන ආඩම්බනය වනවා. ේමාකද්‍උ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවයප දින කිහිළයකප කින් ිඳන් අිළ ේම් ආළද්‍ාව සදු ේවි. කියලා පුේයෝකථ්‍නය ක ා.

අේේ ්‍රේපයවල ආළද්‍ාවප ේහේතුම වුේණ්ඩ මාවිල්ආරු බනැම්ම කැඩී යෑම ්හ අේනක් ළැත්තේතන් මහවැි ග ේේ ිබුු ගංවතුමය ආයක්ෂ්ඨට ේේල්ල කැඩී යෑම. විේයේෂ්ඨේයන් මාවිල්ආරු ්ේථ්‍ාන 14කින් කැඩී ගිහිල්ලා ිේබනනවා. කැඩී ගිහිල්ලා ිේබනන ්ේථ්‍ාන 14 එකතුමව ගත්තේතාත්ත කිේලෝමීපර් එකහමායක ළමට ්‍රමාටයක් වනවා. මහවැි ග ේේ ගංවතුමය ආයක්ෂ්ඨට ේේල්ල ගත්තේතාත්ත ්ේථ්‍ාන 31කින් කැඩී ගිහිල්ලා ිබුටා. ්ම්ේත එකතුමව ගත්තේතාත්ත කිේලෝමීපර් ේද්‍කහමායක් විතය වනවා. ආපු මහා ගල කඳ ගංවතුමය ආයක්ෂ්ඨට ේේි කඩාේගන ගම්මානවලප ඇතුමළු වුටා. අිළ ඊප දින ේද්‍කකප කින් එවැනි විනායයක් ේවි. කියලා පුේයෝකථ්‍නය කයලා යාගය යන්ත්‍රටයඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාව ගනතාව කයාශි කයේගන ආයක්ිත ්ේථ්‍ාන කයා ේගන යන්න කපයුතුම කයපු නි්ා අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ සදු ේවන්න ගිය මහා විනායයක් ව ක්වා ගන්න අළප පුළුවන් වුටා.

අිළ හිතනවාඋ මහවැි ගඟ ඔ්ේේ්ේ ආේේ ම්‍යම කඳුකයේේ ගන ජීවිත විනාය කයියන් ඔවුන්ේේ කඳුළුත්ත එක්ක ආපු වතුමයක් කියලා. ක අේේ දි්ේත්‍රික්කයප ේවච්ච විළතක් විකරයප අිළ ද්‍කින්ේන් නැහැ. අිළ එය ද්‍කින්ේන්උ ශ්‍රී ලංකාවපම ේවච්ච විනායයක් විකරයපි.. ම්‍යම කඳුකයේේ ගනතාවප ේවච්ච විනායේේ ේේද්‍නාවඋ කඳුළු ේබනද්‍ා ගැනීමක් විකරයප අිළ ද්‍කිනවාඋ අේේ දි්ේත්‍රික්කයප ේවච්ච පීඩාව.

මම තවත්ත කායටයක් කියන්න ේම් ේවලාේේ තවත්ත විනාඩි කිහිළයක් ගන්නවා. ේම් ේවලාේේ මම විේයේෂ්ඨේයන්ම ්ේතුමිවන්ත වන්න ඕනෑඋ අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ ගනතාව ේම් ආළද්‍ාවප මුහුට ේද්‍නේකාප ඔවුන් එි.න් ගලවා ේගන ගන ජීවිත යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයන්න මැදිහත්ත ේවච්ච කණ්ඩඩායම් කිහිළයකප. යුද්‍ හමුද්‍ාවඋ නාවික හමුද්‍ාවඋ ගුවන් හමුද්‍ාවඋ ේළාලීසයඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකාය වැනි ආයක්ෂ්ඨක අංයවල ින්න මහත්තවරුන් වාේේම අේේ ආගියක ්ේථ්‍ානවල සටින ්ේවාමීන් වහන්ේ්ේලාඋ පූගකවරුන් ේමහිදී වියාල කැළ කිරීමක් ක ා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ්ඳහන් කයන්න ඕනෑඋ ේ්ේරුවිල යගමහා විහායයඋ නීලේළාල විහායයඋ ේද්‍හිවත්තත විහායයඋ මුතූර් ළන්්ලඋ මුතූර් මහ ළල්ියඋ තාහිපනගර් ළල්ිය

වාේේ ආගියක ්ේථ්‍ානවල පූගකවරුන්උ ්ේවාමීන් වහන්ේ්ේලා ඇතුමළු වියාල ිළරි්ක් ේම් ේවනුේවන් කැළ වුු බනව. මම ඔවුන්ප ආචායය පුද්‍ කයන්නඋ ්ේතුමිය පුද්‍ කයන්න ේමය අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවා.

ේම් ගංවතුමයත්ත එක්ක ේ්ේරුවිලඋ ේවරුගල්උ මුතූර්උ කින්නියා කියන ්‍රේපයවලප ්‍රේේයය අවහිය වුටා. මාර්ගඋ මහාමාර්ග කඩාේගන ගියා. ්‍රේේයය අවහිය ේවලා දින කිහිළයක් ගනතාව පීඩාවප ළත්තව සටියා. අන්න දින කිහිළේේදී ගනතාවප අවයය ්හන ්ල්න්න කන්තේල්උ ේගෝමයන්කඩවලඋ ශ්‍රීපුයඋ තඹලගමුව වාේේ ේකාට්ධා්වල ගනතාව සීඝ්‍රේයන් මැදිහත්ත ේවලා කිසම අු ළාුවක් ේනාේවන්න අළප මුහුදු මඟින් ්හ ගුවන් මඟින් වතුමය ේබනෝතල්උ ආහාය ළාන වැනි අතයවයය ේපවල් සයල්ල ිතා ්ැලසුම් ්හගතව මැදිහත්ත ේවලා ්ළයා දුන්නා. මම ආඩම්බනය වනවාඋ අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ ගනතාව කපයුතුම ක ආකායය ්ම්බනන්්‍ේයන්. ඔවුන්ප ්ේතුමි කයන්නත්ත මා ේමය අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ශිෂ්ඨේපාචායයක් ේකාළමට විශි ෂ්ඨේපද්‍උ ේකාළමට දියුු ද්‍ කියලා තීයටය වන්ේන් ඔවුන් තමන්ප ළහසු කාලවල - කියන්ේන්උ යහළත්ත කාලවල- ේකාළමට ්ැළපඋ ේකාච්චය ේහාඳින් ජීවත්ත වුටාද්‍ කියන කායටා අනුව ේනාේවි.. අිළ ිිහා්ේේ ිබුු ඕනෑම දියුු ශිෂ්ඨේපාචායයක් ්ම්බනන්්‍ේයන් කථ්‍ා කයන්ේන්උ ඔවුන් අයහළත්ත කාලවලදීඋ වය්නකාරී තත්තත්තවවලදී වාප මුහුට දුන්ේන් ේකාේහාමද්‍; යිත නැඟී සප ්පන් කේ ේ ේකාේහාමද්‍ කියන කායටා අනුවි.. එම නි්ා ේම් ්ෑම වය්නයක්ම අළප කරුු -කායටා තුමනක් ේහිතද්‍යේ කයනවා. එකක්උ ්ේවභාව ්‍ර්මේේ සීමා. කියන්ේන්උ ්ේවභාව ්‍ර්මයත්ත එක්ක කපයුතුම කයනේකාප අිළ කුමන සීමාවක ිඳන්ද්‍ කපයුතුම කපයුතුම කයන් න ඕනෑ කියන එක. අේනක් එකඋ අේේ ආයතනවල සීමා. කියන්ේන්උ අළප එල්ල වන අභිේයෝගවලප මුහුට ේද්‍න්නඋ ්පන් කයන්න අේේ ආයතන ළප්‍ිය ේකාි. තයම් යක්ිමත්තද්‍උ වාප ිේබනන සීමා ේමානවාද්‍ කියන එක. ඊ ඟ එකඋ අේේ ්මාගේේ සීමා. කියන්ේන්උ අිළ ේම් අභිේයෝගවලප මුහුට ේද්‍න්න ්මාගයක් ේල් ේකාච්චය ලැහැ්ේිද්‍උ ්ංවි්‍ානාත්තමකද්‍ කියන එක.

මම හිතනවාඋ යපක් ්මාගයක් විනාය වන්ේන් ේම් වාේේ ්ේවාභාවික වය්නවින් ළමටක්ම ේනාේවි. කියලා. යපක්උ ්මාගයක් විනාය වන්ේන් ්ේවාභාවික වය්නවලප ්හ ේම් වාේේ අර්බුද්‍වලප මුහුට දීලා යිත නැඟිටින්න පුළුවන් ේවි. කියන වියේවා්ය ්මාගයප අහිිය වුටාමි.. එම නි්ා අිළ හිතනවාඋ recovery is physical, හැබනැි. overcoming it is moral කියලා. ේම් වුු විනායය අළප නැවත යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කයන්න පුළුවන් ේවි.. අළප ළායවල් හද්‍න්න පුළුවන්. අිළ මුද්‍ල් ේවන් කය ගත්තේතාත්තඋ මහන්ස වුේටාත්ත විනාය වුු ළායවල් ටික අළප හද්‍න්න පුළුවන්උ ළාලම් ටික හද්‍න්න පුළුවන්උ විනාය වුු ේගවල් ටික ිබුටාප වඩා ේහාඳප අළප හද්‍න්න පුළුවන්උ අේේ විනාය වුු ළා්ල් ්හ අලාභ හානි වුු ළා්ල් ්‍රි්ං්ේකයටය කය ගන්න පුළුවන්. අිළ ද්‍ැනපමත්ත වාප මුද්‍ල් ේවන් කයලා ිේබනන්ේන්. අිළ ේම් අර්බුද්‍ේයන් යිත නැඟිටින එකඋ අිළ හිටියාප වඩා ේගාඩ එන එක තීයටය වන්ේන් අළප ේම් විනායේයන් ළසුවත්ත යිත නැඟිටින්න පුළුවන් කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන් ්මාගයප ේකාච්චය වියේවා්යක් ිේබනනවාද්‍ කියන එක මති..

ේම් ේවලාේේ යගයක් ින්ේන් ්හන ්ැලසීම ්ඳහා ළමටක් ේනාේවි.. ්හන ්ැලසීේමන් එහාප ගිහිල්ලා ්මාගයප යිත නැඟිටින්න පුළුවන් කියන වියේවා්ය ඇි කයන්න ඕනෑ. මම හිතනවාඋ ආණ්ඩුව විකරයප අේේ වගකීම වන්ේන්උ හානිය යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම - damage එක repair කයන එක - විතයක් ේනාේවි.උ ගනතාවප වියේවා්ය ඇි කයන එක කියලා. උ නැවත

3175 3176

[ගරු ේයාෂ්ඨාන් අක්මීමන මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අළප නැඟිටින්න පුළුවන්උ හිටියාප වඩා ේහාඳින් නැවත ජීවත්ත වන්න පුළුවන් කියන වියේවා්ය ගනතාව තුම ඇි කයන එක. ේමවැනි වය්නකාරී තත්තත්තවවලදී ේළෞපගික ේේද්‍නාව ්ාමූහික වගකීමක් බනවප ළත්ත වනවා. කිසම පුපගලේයකුප හැ ේඟන්න ේහාඳ නැහැඋ ේම්ක වුේණ්ඩ මප විතයක් කියන එක. ේම් විනායය වුේණ්ඩ මප විතයක්උ ේම්ේක් පීඩාව මප විතයි. ිේබනන්ේන්උ ේම්ේකන් ේගාඩ එන්න ේවන්ේන්ත්ත මප මේේ සත්ත්ාහේයන් කියලා කිසේවකුප ද්‍ැේනන්න ේහාඳ නැහැ.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ එම නි්ා තමි. ේමම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව අළ ේගන එන්ේන්. අේේක්ෂ්ඨා භංගත්තවේයන් ින්න ගනතාවප යිත අේේක්ෂ්ඨාවක් ලබනා දීම වන ේතක් ිේබනන ළයතයය - gap එක - පුයවන්න තමි. ේමම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ේගන එන්ේන්. අේේක්ෂ්ඨා භංගත්තවේයන් ින්න ගනතාවප අිළ වියේවා්යක් ඇි කයන්න ඕනෑඋ ඔේඋ අළප නැඟිටින්න පුළුවන්උ ඊප අවයය වැඩ ිළිතේව ද්‍ැන් ක්‍රියාත්තමක වනවා කියලා. යපප ජීවිත අහිිය වුටාඋ ගනතාවප නිවා් අහිිය වුටාඋ ජීවේනෝළාය මාර්ග අහිිය වුටා. හැබනැි. යප විනාය වුේණ්ඩ නැහැ. අද්‍ ලංකාේේ කිසම ේකේනක් කියන්ේන් නැහැඋ අළප ආේයත්ත ේගාඩ එන්න බනැරි ේවි.උ ේම් වුු විනායය නම් ආේයත්ත ේගාඩ එන්න බනැරි විනායයක් කියලා. තමන්ේේ ේගය විනාය වුු මනු්ේ්ේයක්වත්තඋ තමන් හම්බන කය ගත්ත මුළු ේ්ේ්තම විනාය වුු මනු්ේ්ේයක්වත්ත අද්‍ කියන්ේන් නැහැඋ අළප ේම්ේකන් ේගාඩ එන්න බනැරි ේවි. කියලා. කප ේහේතුමවඋ අිළ ආණ්ඩුවක් විකරයපඋ යගයක් විකරයප නිකම් ්හන ්ැලසීම ්ඳහා මුද්‍ල් ේවන් කිරීමප ළමටක්ම සීමා ේනාවීඋ ්මාගයක් ේල් ්ාමූහිකව යිත ේගාඩනැ ේඟන්න පුළුවන් කියන වියේවා්ය ඇි ේවන්න අේේ යාගය යන්ත්‍රටය ේමේහයවා ිබීමි.. අළප විකරමත්ත ්ැලැ්ේමක් ිේබනනවා.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප ේවන් වූ කාලය අව්න්. ගරු දරාෂ්ඨාන් අක්තීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප විනාඩියක් ලබනා ේද්‍න්න.

අිළ ේමවැනි අව්ේථ්‍ාවල එකමුතුම ේවමුය කියන්ේන්උ නිකම්ම නිකම් ්පන් ළාධයක් විකරයප ේනාේවි.. එකමුතුමකම කියන්ේන්උ ්මහය අව්ේථ්‍ාවල අේේ සළාය මාර්ගයක්. අිළ ද්‍ැක්කාඋ විළක්ෂ්ඨේේ ඇතැම් මන්ීවරුන් ්මාගය තුම යම් වයාූලලත්තවයක් හද්‍න්න සත්ත්ාහ කයනවා. හැබනැි.උ ේවලාේේත්ත අිළ විළක්ෂ්ඨයප ේචෝද්‍නා ේනාකය ේම් එකමුතුමභාවය තබනා ගන්න හද්‍න්ේන් ේපයළාලනික කායටයක් නි්ා ේනාේවි.උ අිළ එය සළක්‍රමයක් විකරයප ළාවිච්චි කයන්ේන් ්මාගය එකමුතුම කයන්නි..

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේලෝකේේ දියුු යපවල් ේමවන් වය්න ඇි ේනාවුු යපවල් ේනාේවි..

ේලෝකේේ අිළ දියුු ි. කියලා කියන කිසම යපක් ේමවැනි විළත්ත සදු ේනාවන යපවල් ේනාේවි.උ ේමවැනි විළත්තවින් ේගාඩ එන්න විකරමත්ත යන්ත්‍රට හද්‍ා ගත්ත යපවල්.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබනතුමමාේේ කථ්‍ාව අව්න් කයන්නඋ ගරු මන්ීතුමමනි.

ගරු දරාෂ්ඨාන් අක්තීෙන ෙහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ තත්තළය 30කින් මේේ කථ්‍ාව මම අව්න් කයනවා.

නි්ා අිළ හිතනවාඋ ගනතාවප යිත නැඟිටිය හැකිි. කියන වියේවා්ය එන්න නම් ේම් විනායේයන් ේගාඩ එන්න නායකත්තවය ේද්‍න්න ේකේනක් ින්නවාද්‍ කියන එක ගනතාවප ේළේනන්න ඕනෑය කියා. කප ිළිතතුමය ශඔේශ නම් ගනතාවප වියේවා්යක් එනවාඋ අළප ේම් වය්නේයන් ේගාඩ එන්න නායකත්තවය ේද්‍න්න ේකේනක් ින්නවා කියලා. අේේ ගනාකරළි අනුය කුමාය දි්ානායක මැිතුමමා ින්නවාඋ ්ඳහා නායකත්තවය ේද්‍න්න. ගනතාවප ේළේනන්න ඕනෑඋ ්ඳහා වැඩ ිළිතේව ක් ිේබනනවා කියන එක. ඔේඋ ගාික ගන බනලේේගේේ ආණ්ඩුවප වැඩ ිළිතේව ක් ිේබනනවා. නි්ා ගනතාව වියේවා්ේයන් ින්නවාඋ ේම් වය්නේයන් අළප හිටියාප වඩා නැඟිටින්න පුළුවන් කියලා.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 1.30] ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දුන්නාප ්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි.

අේේ යේට් ඇි වුු ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් අහිිය ේවච්ච ජීවිත ිළිතබනඳව වාේේම නි්ා සදු ේවච්ච අලාභ හානි ිළිතබනඳවත්ත අිළ සයලු ේද්‍නාම ්ංේේදී ේවනවා. වාේේම අිළ සයලු ේද්‍නාම ද්‍න්නවාඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ්ේවාභාවික විළත්ත කියන වා අළප ්ම්පූර්ටේයන්ම නවත්තවා ගන්න බනැහැ කියලා. නමුත්තඋ ්ේවාභාවික විළත්ත කියන වා යම් ්‍රමාටයකප ක මනාකයටය කයගන්න අළප හැකියාව ිබුටා නම්උ ේපළ හානි හා ජීවිත හානි නවත්තවා ගන්නප යම් හැකියාවක් ිබුටා. ේමාකද්‍උ ිළිතබනඳව යම් යම් අත්තද්‍ැකීම් අළප ේලෝකේයන් ලබනා ගන්න පුළුවන්. නි්ා තමි. අළප එවැනි ආයතන ිේබනන්ේන්. විේයේෂ්ඨේයන්ම සුනාියේයන් ළසු ආළද්‍ා ක මනාකයට අමාතයාංයය ේවනුේවන් යක්ිමත්ත ළනතක් හැදුවා. අනුවඋ ආණ්ඩු ළක්ෂ්ඨයප හා විළක්ෂ්ඨයප එකප වැඩ කයන්න පුළුවන් යන්ත්‍රටයක් හද්‍න්න පුළුවන් ළනතක් හඳුන්වා දුන්නා.

අිළ ද්‍න්නවාඋ ද්‍ැන් ේම් ිළිතබනඳව විවාද්‍යක් ිේබනනවාය කියන එක. ආණ්ඩුව ළැත්තේතන් කථ්‍ා කයන මැි ඇමිවරු අද්‍ ඇවිල්ලා කියනවාඋ ේම් ිළිතබනඳව අිළව ද්‍ැනුවත්ත කේ ේ නැහැඋ අළප හරියප ේම් ගැන ්ංඥා දුන්ේන් නැහැ කියලා. ක ආණ්ඩුව ළැත්තේතන් කථ්‍ා කයන මැි ඇමිවරු කියන කරුටක්. නමුත්ත අිළ සයලු ේද්‍නාම ද්‍න්නවාඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 11වැනි ද්‍ා අතුමල කරුටානායක කියන කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ගනයාල්තුමමා මා්‍ය හමුවක් ළවත්තවා යම්කිස ආකායේේ අනාවැකියක් ළ ක බනව. ඊ ඟපඋ ේනාවැම්බනර් 14වැනි ද්‍ාත්ත ඔහු යම්කිස අනාවැකියක් ළ ක ා. ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 17වැනි ද්‍ාත්ත ඔහු මා්‍ය හමුේේ අනාවැකියක් ළ කයනවා. ඊ ඟපඋ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා කාලගුට විද්‍යාඥ මිත්ත ්‍රනාන්දු මහත්තමයා ේම් ්ම්බනන්්‍ව යම් අනාවැකියක් ළ ක ා. වියාල වර්ෂ්ඨාළතනයක් ලැේබනන්න පුළුවන්උ ගංවතුමය තත්තත්තවයක් ඇි

3177 3178

ළාර්ිේම්න්තුමව

ේවන්න පුළුවන්උ අවළාත පීඩනයක් ඇි ේවලා ිේබනනවාඋ ක යම්කිස ආකායේයන් සුිත සු ං බනවප ළරිවර්තනය ේවන්න පුළුවන් කියලා අනාවැකි කියා ිේබනනවා. ේමාකද්‍උ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව කියන්ේන් අනාවැකි. ඔවුන් අනාවැකි කියන්ේන්උ ඔවුන් විෂ්ඨය ්ම්බනන්්‍ව යම් ද්‍ැනුමක් ිේබනන සද්‍විය නි්ාි.. නි්ා තමි. වාප අනාවැකි කියලා කියන්ේන්. එතේකාප ේම් අනාවැකි ්ම්බනන්්‍ව ආණ්ඩුව ්ංේේදී වුේණ්ඩ නැත්තේත්ත ඇි. කියන ්‍රයේනය ේන් ිේබනන්ේන්.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මා ඟ ිේබනනවාඋ ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව නිකුත්ත කයපු නිේේද්‍නය. නිේේද්‍නය ේගාල්ලන් නිකුත්ත කයන්ේන් 2025 ේනාවැම්බනර් 23වැනි දින ්ව් 4.00පඋ ශතද්‍ සු ංඋ තද්‍ වැස ්හ යළු මුහුදු ්‍රේපය ිළිතබනඳව අවවාද්‍ාත්තමක නිේේද්‍නයශ යනුේවන්. ේම්උ ේනාවැම්බනර් 23වැනි ද්‍ා ්ව් 4.00ප නිකුත්ත කයන නිේේද්‍නය. එහි කියනවාඋ ශ්ැලකිිමත්ත වන්නඅ ද්‍කුු අන්ද්‍මන් මුහුදු ්‍රේපයය ආශ්‍රිතව අු පීඩන කලාළයක් නිර්මාටය වී ඇත. එය බනපහියප බනයව වයඹ ේද්‍්ප ගමන් කයියන් 2025 ේනාවැම්බනර් 24 දින ළමට වනවිප ගිනිේකාටදිග ේබනංගාල ේබනාක්ක මුහුදු ්‍රේපයේේ දී පීඩන අවළාතයක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වීමප ිඩ ඇත. ින්ළසු එ ේඹන ළැය 4] තුම දී එම ළප්‍ිය තවදුයපත්ත සුිත කුටාටුවක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වීමප ේබනාේහෝ දුයප ිඩ ඇත.ශ යනුේවන්. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව කියා ිේබනන්ේන්උ සුිත කුටාටුවක් ද්‍ක්වා වර්්‍නය වීමප ේබනාේහෝ දුයප ිඩ ිේබනනවාය කියලා. ිින්උ ක තමි. අනාවැකිය. ේම් අනාවැකිය ේත්තරුම් ගත්තේත්ත නැහැ. මම ේම් කිේේේ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව 2025 ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා නිකුත්ත කයපු නිේේද්‍නය. ේම් නිේේද්‍නය ආණ්ඩුව ේත්තරුම් ගත්තතාද්‍? ක තමි. ිේබනන ්‍රයේනය. 2025 ේනාවැම්බනර් ම් 23වැනි දින කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව විසන් නිකුත්ත කයන ලද්‍ එම නිේේද්‍නය මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී සභාගත* කයනවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ඊ ඟප ආයතන කිහිළයක් ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 17වැනි ද්‍ා ිඳලා රැ්ේ වුටා. එේහම රැ්ේ වුේණ්ඩ කාේේ මූිකත්තවේයන්ද්‍? ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානේේ මූිකත්තවේයන් ්හ ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාංයේේ ේල්කම්වයයාේේ මූිකත්තවේයන්. කවුද්‍ රැ්ේ වුේණ්ඩ? ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානයඋ ේගාඩනැඟිි ළර්ේේෂ්ඨට ආයතනයඋ වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවඋ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවඋ විදුිබනල මණ්ඩඩලයඋ ගාික ගල ්ම්ළාද්‍න හා ගලාළවහන මණ්ඩඩලය හා ධීවය අමාතයාංයය. ේම් ආයතන ටිේක් නිල්‍ාරින් ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 17වැනි ද්‍ා ිඳන් 27වැනි ද්‍ා ද්‍ක්වා රැ්ේ වුටා. ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාංයේේ ේල්කම්තුමමා තමි. මූිකත්තවය අයේගන ේම් රැ්ේවීම් කැ ේඳේේේ. විකරයප ්‍රාේයෝගිකව රැ්ේ වුටා විතයක් ේනාේවි.උ Zoom එේකනුත්ත රැ්ේවීම් ළැවත්තවූවා. එතේකාප රැ්ේවීම්වලදී ේම්වා ගැන ්ාකච්ඡා වුේණ්ඩ නැපද්‍? නිල්‍ාරින් කිේේේ නැපද්‍උ ේමවැනි තත්තත්තවයක් ිේබනනවා කියලා. ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාංයේේ ේල්කම්තුමමා ේන්ද්‍උ ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව භායව ින්ේන්? එතුමමා ගැන ද්‍ැනේගන හිටිේේ නැපද්‍ කියලා කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ආළද්‍ාවක් නැත්තනම් ේමාකපද්‍ ආයතනවල නිල්‍ාරින් රැ්ේ වුේණ්ඩ? එේහනම් ආයතනවල නිල්‍ාරින් රැ්ේ ේවන්න ඕනෑ නැහැ ේන්.

යපප ආළද්‍ා තත්තත්තවයක් එන නි්ා තමි. ේම් ආයතනවල නිල්‍ාරින් ඔක්ේකෝම රැ්ේ වුේණ්ඩ. එේහම රැ්ේ ේවලා ගත්තත තීන්දු ේමානවාද්‍උ තීන්දු ිහ අය ද්‍ක්වා ගියාද්‍උ ගනාකරළිතුමමාව ද්‍ැනුවත්ත ක ාද්‍? ක ේන් ිේබනන ්‍රයේනය. කවුද්‍ ේම් ්ම්බනන්්‍ විෂ්ඨය භාය ඇමිවයයා? ගනාකරළිතුමමා. ගනාකරළිතුමමා ක ද්‍ැනේගන හිටියාද්‍උ නැපද්‍ කියන එක ේන් ්‍රයේනය හැටියප ිේබනන්ේන්. ේමාකද්‍උ ගනාකරළිතුමමා රැ්ේවීම කැඳවන්ේන් ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 27වැනි ද්‍ා බනව මතක ියා ගන්න. නමුත්තඋ ේම් ිිළය ඇවිල්ලා ිේබනන්ේන් ේනාවැම්බනර් මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා.

ඊ ඟපඋ ආයක්ෂ්ඨක අමාතයාංයේේ ේල්කම්තුමමා ියුමක් ගහනවා. ේමාකක්ද්‍ එතුමමා කියන්ේන්? එතුමමා සයලු අමාතයාංය ේල්කම්වරුන්පඋ ්‍ර්‍ාන ේල්කම්වරුන්පඋ ේද්‍ළාර්තේම්න්තුම ්‍ර්‍ානීන්පඋ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්ප ියුමක් ගහනවා. ේමාකක්ද්‍උ ? එතුමමා කියනවාඋ ශආළද්‍ා තත්තත්තවයකදී විළතප ළත්ත වන ගනතාව හා ආළද්‍ා අවද්‍ානම ේහේතුමේවන් ළදිංචි වා්්ේථ්‍ානයන්ේගන් ිවත්ත කයන ගනතාවප ්හන ්ැලසීම හා හානියප ළත්ත වූ ්‍රේපය යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම ්ඳහා 2025 ේනාවැම්බනර් ම් 21වන දින සප නැවත ද්‍ැනුම් ේද්‍න තුමරු ්ම්ේත ශ්‍රී ලංකාවම වි්ේතීර්ට ආළද්‍ා තත්තත්තවයකප ලක් වූ බනවප ේමි.න් ්‍රකායයප ළත්ත කයිය.ශ කියලා. කවද්‍ාද්‍ ේමේහම කියන්ේන්? එතුමමා අත්ත්න් කයලා ියුම 2025.11.2]වැනි ද්‍ා ද්‍ානවා. කියන්ේන්උ එතුමමා backdate කයලා ියුමක් ගහලා ිේබනනවා. ේනාවැම්බනර් 21වැනි ද්‍ා ිඳලා ේම් යේට් ආළද්‍ා තත්තත්තවයක් ඇි ේවලා ිේබනනවා කියලා ේනාවැම්බනර් 2]වැනි ද්‍ා ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම්තුමමා ියුම ගහනවා. ේමානවාද්‍ ේම්? ේම්වා ආණ්ඩුව ද්‍න්ේන් නැපද්‍? සයලු දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්ප ේමය ආළද්‍ා තත්තත්තවයක් හැටියප ්ලකන්න කියලා ියුමක් ගහලා ිේබනන්ේන් කියලා ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම්තුමමා ගනාකරළිතුමමාප කිේේේ නැපද්‍? ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ එේහම නම් ේමාකපද්‍ ියුම ද්‍ැම්ේම්? ්ාකච්ඡා වුේණ්ඩ ේමානවාද්‍? ආයක්ෂ්ඨක ේල්කම් කිේේේ නැපද්‍උ එතුමමාේේ ්‍ර්‍ානත්තවේයන් 17වැනි ද්‍ා ිඳන් 27වැනි ද්‍ා ේවනකම් ්ාකච්ඡා ිබුටා කියලා. එේහම ්ාකච්ඡා ිබුටා ේන්ද්‍? backdate ක ියුේම් එතුමමා එේහම කියලා ිේබනනවා.

ඊ ඟපඋ ින්දියානු කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ගැන අිළ ේහායා බනැලුවා උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. මම වගකීමකින් කියනවාඋ ළැය 12න්උ 12ප ේගාල්ලන් අේේ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ද්‍ැනුවත්ත ක ාය කියන එක. නින්ද්‍ ගයි්ේ් ඇමිවයයා ගිහිල්ලා මා්‍යවලප කිේවාඋ ශThe Indian Express" එක කිේව වා ේබනාරු කියලා. මම ඇමිතුමමාේගන් අහන්න කැමැිි.උ ශThe Indian Express" එක ේබනාරු කිේවා නම් තමුන්නාන්ේ්ේලා ආණ්ඩුවක් හැටියප ශThe Indian Express" එකප ියුමක් ද්‍ැම්මාද්‍උ correction එක ක ාද්‍උ ක නිවැයදි ක ාද්‍ කියලා. නිවැයදි ක ා නම් ියුම ්භාගත කයන්න. TV channel එකකප ගිහිල්ලා කිේවාඋ විේපය කපයුතුම අමාතයාංයය ියුම් ියනවා කියලා. TV channel එකකප ගිහිල්ලා එේහම කියලා වැඩක් නැහැ. ඡන්ද්‍ය දීපු ගනතාව චූන් කයලා කථ්‍ා කයන්න බනැහැ. එේහම කයන්න එළා. ඔබනතුමමන්ලා ආේේ විද්‍යාත්තමක ක්‍රමයකප වැඩ කයන්න ේන්. එම නි්ා විද්‍යාත්තමක ක්‍රමේේද්‍ය කියන්න. ශThe Indian Express" එක ේබනාරු කිේවා නම් ආණ්ඩුවක් හැටියප කප ියපු සත්තතයය ්භාගත කයන්න. ළාර්ිේම්න්තුමවප ේගනැල්ලා කියන්නඋ ේමන්න අිළ ියපු ියුම කියලා. එේහම නැතුමව TV channel එකකප ගිහිල්ලා අිළ ේගාල්ලන්ප ියුමක් ියන්න ින්ේන් කියා එේහම කියලා වැඩක් නැහැ. අිළ නින්ද්‍ ගයි්ේ් මැිතුමමාප කියන්න කැමැිි.උ කළු ග ේේ පීනුවා වාේේ මුහුේප පීනන්න බනැහැ කියලා. ේමාකද්‍උ කළු ග ේේ පීනන විකරයි.උ මුහුේප පීනන විකරයි. ක්‍රම ේද්‍කක්.

3179 3180

[ගරු මුජිබුර් යහුමාන් මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප තව විනාඩි ේද්‍කක කාලයක් ිේබනනවා.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එච්චය ික්මනප ේේලාවත්ත ගත වුටාද්‍?

එේහම ේද්‍යක් කිේේේ නැහැ කියලා. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව කාේේ යපේත්තද්‍ ිේබනන්ේන්? ද්‍ැන් කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ිේබනන්ේන් ගනාකරළිතුමමා යපේත්ත. ිින්උ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේවන් කිේේේ නැත්තනම් ේක් වගකීම භාය ගන්න ඕනෑ ඇමිවයයා විකරයප ගනාකරළිතුමමා ේන්උ ේවන කවුරුවත්ත ේනාේවි. ේන්. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ිේබනන්ේන් ගනාකරළිතුමමා යපේත්ත. ිින්උ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව කිේේේ නැත්තනම් ගනාකරළිතුමමා වගකීම භාය ගන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ එතුමමා ඇවිල්ලා අවුරුපද්‍ක් ේවනවා ේන්.

එතුමමා ද්‍ැන් කියනවාඋ කින් ළනත ේවන්ේ කයන්න ඕනෑ කියලා. ශදිට්වාශ ආපු ගමන් තමි. ගනාකරළිතුමමාපත්ත ළනත ේවන්ේ කයන්න ඕනෑ කියලා මතක් වුේණ්ඩ. ගනාකරළිතුමමාප මම ේම් කායටය කියන්න කැමිි.. ගැමුු කුමායයා කිරි බනත්ත කෑවා වාේේ කියලා කථ්‍ාවක් ිේබනනවා ේන්. අනුය කුමායත්ත ද්‍ැන් අන්න වාේේ තමි. ේම් ්ම්බනන්්‍ව වැඩ කයේගන යන්ේන්. එතුමමාත්ත තැනින් තැනින් කියනවා. ද්‍ැන් එතුමමා කියනවාඋ ළනත ේවන්ේ කයන්න ඕනෑ කියලා. ළනත ේවන්ේ කයන්න අවුරුපද්‍ක් ිබුටා ේන්. ශදිට්වාශ දිෂ්ඨේටිය එනකම් ින්න ඕනෑ නැහැ ේන්උ ළනත ේවන්ේ කයන්න. ශදිට්වාශ ආපු ගමන් තමි. ගනාකරළිතුමමාප මතක් වුේණ්ඩ ේම් ළනත හරියන්ේන් නැහැ කියලා.

ඊ ඟපඋ ඇමිතුමමා කියනවාඋ ශදිට්වාශ කියලා කිේේේ නැහැ ලු කියලා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ දිට්වාද්‍උ යන්වලද්‍උ යන්ගන් ගයලාල්ද්‍ කියන එක අද්‍ා නැහැ. සුිත සු ං එනවාඋ කුටාටුවක් එනවාය කිේවා ේන්. ක ේන් කිේේේ. නම වැඩක් නැහැ ේන්. දිට්වා එනවාද්‍උ යන්වල එනවාද්‍උ යන්ගන් ගයලාල් එනවාද්‍ කියන එක වැඩක් නැහැ. සුිත සු ඟක් එනවාඋ කුටාටුවක් එනවා කියලා කිේවා. නමුත්තඋ ක ේත්තරුම් ගන්න බනැරි වුටා.

මම ගනාකරළිතුමමාප ේම් කායටයත්ත කියන්න කැමැිි.. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ සංහල කියමනක් ිේබනනවාඋ ශේගද්‍ය මහ ේළාතක් ඇතඋ එකක්වත්ත මතක නැතශ කියලා. ඔබනතුමමන්ලාේේ ේගද්‍ය ිේබනනවාඋ ශේළාේහා්ත්ත යපක් - ල්ේ්න ජීවිතයක්ශ කියන ේලාකු ේළාත. ේළාේත්ත ිේබනනවාඋ ආළද්‍ා ක මනාකයට ළනත ේවන්ේ කයන්න ඕනෑ කියලා. ද්‍ැන් එතුමමා ඇවිල්ලා අවුරුපද්‍ක් ගත වුටා ේන්. කි. මම කියන්ේන්.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනිඋ අව්න් කයන්න.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මම අව්න් කයන්නම්.

නි්ා අිළ කියනවාඋ ේළාත කියවන්න කියලා. විතයක් ේනාේවි.උ ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් විේයේෂ්ඨ කායක ්භාවක් ළත්ත කයන්න කියලා අිළ අද්‍ තමුන්නාන්ේ්ේලාේගන් ිල්ලීමක් ක ා. ේමාකද්‍උ ේම් අ්ා්‍ායටයප ලක් වුු ගනතාවප ්ා්‍ායටය ිෂ්ඨේප ේවන්න ඕනෑ. ේම් අළයා්‍යප වග කියන්න ඕනෑ පුපගලි.න් ේ්ායා ගන්න ඕනෑ. පුපගලි.න් ේ්ායා ගන්න නම්උ විේයේෂ්ඨ කායක ්භාවක් ළත්ත කයන්න. නැවත ේමවැනි අළයා්‍යක් ේනාේවන්න වැඩ කිරීම තමුන්නාන්ේ්ේලාේේත්ත වගකීමක්උ අේේත්ත වගකීමක් කියන එක මතක් කයියන් මේේ වචන ්ේවල්ළය අව්න් කයනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ව්න්ත ්මයසංහ අමාතයතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 13ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 1.41] ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (දවදාඳ වාණිජ ආහාර සුරක්තෂිතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අද්‍ ද්‍වේ්ේ අිළ විවාද්‍යප ලක් කයන්ේන්උ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුේවන් ේම් යපප සප්‍ වුු ආළද්‍ාව ්‍රිපූයටය කය ගන්නඋ එේහම නැත්තනම් ආළද්‍ාවප ලක් වුු ්‍රේපය යථ්‍ාවත්ත කයන්නඋ ගනතාවප ්හන ්ල්න්න වාේේමඋ යපක් හැටියප නැවත ේම් යප ේගාඩ නඟන්න අවයය කයන මුද්‍ල් හැටියප රුිළයල් ිලියන 500ක් ේවන් කය ගැනීමප ිදිරිළත්ත කයන ලද්‍ ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිළිතබනඳවි.. රුිළයල් ිලියන 500 ේවන් කයලා වියද්‍ම් කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එකත්ත කියලා ිේබනනවා. නි්ා මප හිේතන්ේන්උ කායටයප අද්‍ා ව අද්‍ත්ත විළක්ෂ්ඨය ළැත්තේතන් ිදිරිළත්ත ේවන කරුු අිළ ේනා්ලකා හරින්න ඕනෑත්ත නැහැඋ නමුත්තඋ ේම් කියන කථ්‍ා දිගපම ේමේහම කිය කියා ින්න එේකන් විළක්ෂ්ඨේේ වුවමනාව ේමාකක්ද්‍ කියලාත්ත ේත්තේයනවා. ඔවුන් තවදුයපත්ත කියන්න සත්ත්ාහ කයනවාඋ ේම් සුිත කුටාටුව ිළිතබනඳව කල් ඇිව ද්‍ැනේගන ිඳලාඋ එේහම නැත්තනම් ේම් ගැන කල් ඇිව කිේවාඋ අද්‍ා ආයක්ෂ්ඨක ිළයවය ගත්තේත්ත නැහැ කියන කථ්‍ාව. ිළිතබනඳව විවි්‍ තැන්වලදී විවි්‍ අද්‍හ්ේඋ විවි්‍ාකායේයන් ිදිරිළත්ත වුටා.

ේම් තමි. අේේ යේට් season එකඋ වැස වැඩි ේවන කාලය. ේම්කප මහ කන්නය කියලා තමි.උ අේේ යේට් ේගාවි ගනතාව කියන්ේන්. ේම් කාලයප කඳුකය ්‍රේපයවලප වැස වැේපන ේකාප ගංගා ිළේයනවාඋ වාේේම වැ්ේ් වැඩි වුටාප ළ්ේේ්ේ ගලාය ටික ිළේයනවාඋ වැේ ටික ිළේයනවා. අනුයා්‍පුයේේ ජීවත්ත වන අේේ ේලාකුම බනලාේළාේයාත්තතුමව තමි.උ වැේ ටික ිළරිලාඋ ේකන් මහ කන්නේේත්ත වැඩ කයලාඋ යල කන්නේේත්ත වැඩ කයන්න වතුමය ටිකක් එකතුම කය ගන්න එක.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ යපක ගනතාවක් වියේවා්ේයන් ේගාඩ නඟපු ආණ්ඩුවකපඋ ේම් යේට් ගනතාවප විළතක් ේවන එක හංගන්න තයම් ේමාේ ේ අමාරුවක් ේහෝ ිළ්ේසුවක් නැහැ. ේම් ිළිතබනඳව ආහාය ්‍රිළත්ති හා සුයක්ිතතා කියටුේේදීත්ත යම් අව්ේථ්‍ාවක ්ාකච්ඡා වුටා. තමි.උ 11වැනි මා්ේේ 23වැනි ද්‍ා. ිළිතබනඳව කියටු වාර්තාේේත්ත ්ඳහන්ව ිේබනනවා. ේමාකද්‍උ ේම් Maha season එක ළපන් ගන්න ේකාප කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව අළප ්ඳහන් කයලා ිේබනනවාඋ

3181 3182

ළාර්ිේම්න්තුමව

කුටාටු තත්තත්තවයක් ඇි වීමප ිඩක් ිේබනන්න පුළුවන් නමුත්තඋ ක ළහව ගිේයාත්ත අළප dry season එකක් එනවා කියලා. සයයප 15ක් විතය වැ්ේ් අුේවන් ලැේබනනවා කියලා අිළ ේම් වන විප පුේයෝකථ්‍නය කයලාි. ිේබනන්ේන්. නි්ා තත්තත්තවයප මුහුට දීම ්ඳහා කපයුතුම කයන්න ේවනවා; ේගාවීන්ේේ වගා හානි වුේටාත්ත වාප අද්‍ා ව insurance ේගවන්න ේවනවා. වාේේ ේපවල් කියලා ිේබනනවා.

නි්ා ේම් ඇි වුු තත්තත්තවය තවදුයපත්ත විකෘි කයන්න විළක්ෂ්ඨය ගන්නා සත්ත්ාහ ිළිතබනඳව අිළ කනගාටු ේවනවා. ේම් වය්නේේ තයම ද්‍ැනේගනඋ ක මාි.ම් ේනාකය තවදුයපත්ත ේම් සදු කයන අළවාද්‍උ අවලාද්‍ වාේේම ේම් නිර්ලේජිත සත්ත්ාහය ගැන අිළ කනගාටු ේවනවා. ේමාකද්‍උ ේම් තමි. අේේ යේට් ිිහා්ේේ වියාල වයේයන් වැස වැටුු කාලය. මීප කින් අළප ේමේහම වැස වැටිලා නැහැ. ේම් තමි. ලංකාවම එකවය ්ේවාභාවික ආළද්‍ාවකප ලක් වුු අව්ේථ්‍ාව. මුළු යපක ියනි්ේසු ේම් ේහේතුමේවන් පීඩාවප ළත්ත වුටා; ජීවිත 700කප ආ්න්න ්‍රමාටයක් අළප අහිිය වුටා; තවත්ත එකසය ගටනක් අතුමරුද්‍හන් වුටා. ේමහිදී පීඩාවප ළත්ත ේවච්ච ියනිසුන් ේවනුේවන්උ යපක් හැටියප ගත යුතුම සළරිම තීයට අයේගනඋ සළරිම ්ා්‍ායටය ිෂ්ඨේප කයන්න අිළ කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. නි්ා විළක්ෂ්ඨය ේම් සදු කයියන් ිේබනන්ේන් අළයා්‍යක්. තවදුයපත්ත ේම් අළයා්‍ය කයන එක නවත්තතලාඋ අුම තයියන් ේම් ඇි ේවලා ිේබනන තත්තත්තවේයන් ේම් යප ේගාඩ ගැනීම ්ඳහා තමන්ප ක හැකි ේපවත්ත කයන්න එකතුම ේවන්න. ක හැකි ේපවත්ත කයන්න එකතුම ේවන එක ේවනුවපඋ ේබනාරු කිය කියා යන එක තමි. අද්‍ විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායය ේවලා ිේබනන්ේන්. ඔවුන් භීියක් හද්‍නවාඋ ේබනාරුවක් මවන්න හද්‍නවා. අළයා්‍යක් ගැන කරුු කියියන් ේබනාරු කියනවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේමවැනි ආළද්‍ා තත්තත්තවයකින් ළසුව ඊ ඟප යේට් ගනතාවප ේලඩ ේයෝග ඇි ේවන්න පුළුවන්. අය නැවත ළදිංචි කයවීේම් වගකීම අළප ළැවරිලා ිේබනනවා. වාේේමඋ කෘි කර්මාන්තය ළැත්තේතන් අළප මුහුට ේද්‍න්න සදු ේවලා ිේබනන බනයළත ්‍රයේනයක් ිේබනනවා. අිළ ආහාය සුයක්ිතතාව ිළිතබනඳව අව්‍ානය ේයාමු කයන්න ඕනෑ. මාර්ග ළප්‍ිය ිළිත්කය කයලාඋ මාර්ග ළප්‍ිය විවෘත කය ගන්න ඕනෑ. වැේ ටික හද්‍ා ගන්න ඕනෑ. නි්ා මම ේම් කථ්‍ාව ළපන් ගන්න හිතුමේේ එතැනින්.

ේම් ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්ච ගනතාවප ්හන දුන්ේන් නැහැ කියන විළක්ෂ්ඨයප කියන්න ඕනෑඋ තමන් ආණ්ඩු කයපු කාලවලදී; තමන්ේේ ආණ්ඩුව යපේත්තඋ ආළද්‍ාවප ළත්තේවච්ච ගනතාවප ලබනා දුන්ේන් ේමානවාද්‍ කියලා ආළහු හැරිලා බනලන්න කියලා. ගනාකරළි අනුය දි්ානායක ්ේහෝද්‍යයා ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා කිේවාඋ ේම් සවදුේර්දී ලබනා දිය හැකි සළරිම ේපවල් අිළ ගනතාවප ලබනා ේද්‍නවා කියලා. විළක්ෂ්ඨය ද්‍ැන් ේම් කියන්ේන් ්මහය තැන්වල මතුම ේවච්ච චූටි චූටි ්‍රයේන ගැන. ්‍රයේන ිේබනන්න පුළුවන්. ්මහය ග්‍රාම නිල්‍ාරින්ේේඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ේේ දුර්වලතා ිේබනන්න පුළුවන්උ ්‍රමාද්‍යන් ිේබනන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ අිළ ළපන් ගත්තතුම වැේ් අද්‍ වන කල් - අද්‍ ේද්‍්ැම්බනර් 19වැනිද්‍ා - ද්‍ව්ේ 20කප ආ්න්න කාලයක් ්ාර්ථ්‍කව කයේගන ඇවිත්ත ිේබනනවා. ේනාවැම්බනර් 30වැනිද්‍ා ේවනකල් ගංවතුමය තත්තත්තවය ිබුටා. ද්‍ව්ේ 20කප ආ්න්න කාලයක් තුම අළ කයියන් ින්ේන් මහා වයායාමයක්. විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මන්ීවරු ේම්වා ගැන ාවප වාේේ කියාේගන ගියා. ේමාකද්‍උ එතුමමන්ලා ගම්ිලම්වල ින්න එළායැ. ේමාකද්‍උ ේම් වැඩ ටික ේකේයන්ේන් නැහැ කියලාම කියන්නත්ත බනැහැ ේන්. ්මහරු ගිහිල්ලා ේබනාරු කියන්න හද්‍පදීඋ ගනතාව වා ්‍රික්ේෂ්ඨේළ කයන හැටි අිළ ද්‍ැක්කා. අිළඋ දීපු ේපවල් ගැන ඇි තයමප කරුු කිේවා.

ගරු නි ේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ වැේ බනඳින එක ගැනත්ත විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය අය කිේවා. වැේ කියන්ේන් අේේ යේට් ේගාවි ගනතාවේේ ජීවිත වාේේි.. ගේම් වැව කැුටා කිේවාම ේගාවියාප ද්‍ැනුේණ්ඩ ේමාකක්ද්‍? තමන්ේේ මුළු ේ්ේ්තම නැි වුටා වාේේ හැඟීමක්. වැවක් කියන්ේන්උ බනැම්මක් බනැඳලා වතුමය එකතුම කයන එකක් විතයක් ේනාේවි.. වැව හා බනැඳුු ්ං්ේකෘියක් ිේබනනවා. වැවත්ත එක්ක තමි. ගම ේගාඩ නැඟුේණ්ඩ. වැවත්ත එක්ක තමි. ගේම් ආර්ිකය හැදුේණ්ඩ. වැවත්ත එක්ක තමි. ියනි්ේසු 365 ද්‍වේ්ේම ජීවත්ත වුේණ්ඩ. වැේවන් මාළු ටික අල්ලා ගත්තතා වාේේමඋ වැේවන් මලක් කඩා ගත්තතා වාේේමඋ සේප හව් නාන්නඋ ේයදි ටික ේහෝද්‍ා ගන්නඋ ජීවිේත්ත එදිේනද්‍ා කපයුතුම කය ගන්නඋ ්තා සවුළාවප වතුමය ටික ේළාවන්නඋ කෘි කර්මාන්තයප වතුමය ටික හයවා ගන්න වැව භාවිත ක ා. තයමපම වැව අේේ ජීවිතවලප ්ම්බනන්්‍ි..

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අනුයා්‍පුය දි්ේත්‍රික්කේේ වැේ 630කප වැඩි ්‍රමාටයක් කැුටා. අිළ ්මහය වා කැපුවා. ්මහය තැන්වල වැව කැේඩන එක නවත්තවන්න ේගාවිේයෝ වාන කැපුවා; වැව කැේඩන එක නවත්තවන්න ිළපවාේන් ගැඹුය වැඩි ක ා. ේගාවිේයෝ ේපවල් කයියන් මහා වැ්ේේ්ේඋ කුටාටුව අ්ේේ්ේ මහා ්‍රයත්තනයක් ද්‍ැරුවා. ියනිසුන්ප ගාිේේ ආචායය හිිය ේවන්න ඕනෑ. යේට් ියනිසුන්ප ේහප ද්‍වේ්ේ බනත ේද්‍න්න තමි. වැේ් කේ ේ. ේහප ද්‍වේ්ේ යේට් ියනිසුන්ප කෑම ටික ේද්‍න්නඋ එ වළු ටික ේද්‍න්න තමි. වැේ් කේ ේ. ගයන්ත මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමන්ලාේේ ්මහය මන්ීවරු කිේවාඋ වැි ේකාට්ප ද්‍මලා වැේ හද්‍න එක හරියන්ේන් නැහැ කියලා. අිළ අයප කියනවාඋ වැවක් හද්‍න තැනකප ඇවිල්ලා බනලන්න කියලා. කැඩිච්ච වැවක් හද්‍න්ේන් ේක ාේහාමද්‍ කියලා ඇවිල්ලා බනලන්නේකෝ. අනුයා්‍පුයේේ එක්තයා වැවක හානිය නවත්තවා ගත්තේත්තඋ වැි ේකාට්ප 1]උ000ක් ද්‍මලාි.උ ගයන්ත මන්ීතුමමනි. වැේ බනැම්ම තැන් ේද්‍කකින් කැුටා. වැේ 65ක් හද්‍න්නඋ ේම් ේවන ේකාප වැි ේකාට්ප 150උ000කප වඩා ළාවිච්චි කයලා ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේවනුේවන් යප පුයා ද්‍ායක වන ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාේේ ්ාමාජිකයන්උ ේළාලීසය ්හ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක ේ්ේවා නිල්‍ාරින් ඇතුමළු සයලු ේද්‍නාපම අේේ ේගෞයවය ිළරිනමන්න ඕනෑ. වාේේමි. ගම්වල ියනි්ේසු. තමන්ේේ ේගද්‍ය ිේබනන හාල් ටිේකන්උ එ වලු ටිේකන් කෑම සයාේගන ගිහිල්ලාඋ එේහම නැත්තනම් තමන්ප ේද්‍න්න පුළුවන් මඤේේඤාක්කා අලය හරි තම්බනා ේගන ගිහිල්ලා වැඩ කයන ියනිසුන්ප කන්න දීලාඋ තමනුත්ත එතැන ිඳේගන වැි ටිකක් පුයවලා දීලා තමන්ේේ වැව ්‍රි්ං්ේකයටය කය ගන්න කපයුතුම කයනවා.

ඇි.? අිළ ේම් ින්ේන් මහ කන්නේේ. මහ කන්නයප වැස වතුමය ටික එකතුමකය ගන්න ඕනෑ. ද්‍ැන්උ මා්යක්; ්ි තුමනක්උ ්ි හතයක් ේවච්ච ළැ ේගායම තමි. ිේබනන්ේන්. ි්ේ්යහප ළැ ේගායමප අවයය වතුමය ටික ඕනෑ. විතයක් ේනාේවි.උ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. අිළ ේහක්ේපයාය 500උ000ක් ේනාේවි.උ ේහක්ේපයාය 630උ000ක් වවලා ිබුටා. ේම් අවුරුපේප අේේ target එකඋ ේහක්පයාය ]40උ000ක් වවන එකි.. අතයමඟ වගා කයන්න සූද්‍ානම් කයලා ිබුු භූිය ිබුටා. වාේයනුත්ත ්මහය වා විනාය වුටා. කුඹුරුවලප විතයක් සදු වුු ්ම්ේත හානිය ේහක්ේපයායවින් ගත්තේතාත්තඋ ේහක්පයාය 106උ000ක් වනවා. වගා කයලා ිබුු භූියය ඇතුමළුව ්ම්ේත භූියය ගත්තතාම ේහක්ේපයාය ]40උ000ක් ිේබනනවා. ේකන් සයයප 15කප ආ්න්න ්‍රමාටයකප හානි වුටා. ේහක්ේපයාය 106උ000න් ේහක්පයාය ]0උ000කප වඩා වගා කයන්න පුළුවන්. සද්‍ාහයටයක් විකරයපඋ අනුයා්‍පුය දි්ේත්‍රික්කේේ වගා භූිය ේහක්ේපයාය 20උ000ක් විතය ්ම්පූර්ටේයන්ම හානි වුටා. ේකන් ේහක්ේපයාය 17උ000ක ළමට නැවත වගා කයන්න

3183 3184

[ගරු ව්න්ත ්මයසංහ මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

පුළුවන්. අේනක් වා වගා කයන්න බනැහැ. ේහේතුමව තමි. ේළාේ ාව හායේගන ගිහිල්ලාඋ මුළු කුඹුයම වැිවින් ිළරිලා. නි්ා යගය ේගාවියන්ප ේහක්ේපයාය එකකප රුිළයල් 150උ000ක් දුන්ේන් නිකම් ේනාේවි.. වගා කයන්න පුළුවන් නම් නැවත වගා කයන්නත්තඋ නැවත වගා කයන්න බනැරි වන අයප ජීවත්ත ේවන්නත්ත රුිළයල් 150උ000ක් ේහක්ේපයාය එකක් ේවනුේවන් ලබනා දුන්නා. වැේ තමන්ේේ ජීවිතය වාේේ නඩත්තතුම කයපු ේගාවියාපඋ වැේ තමන්ේේ ළවුල වාේේ නඩත්තතුම කයපු ේගාවියාපඋ තමන්ේේ ගේම් ්ාමුහිකත්තවයඋ ්හේයෝගයඋ ්ේහෝද්‍යත්තවයඋ එකමුතුමකම ඇි කයන්න ේහේතුම වුු වැව කඩා ේගන ගියාප ළසුව ද්‍ැනුු ේේද්‍නාවවත්ත විළක්ෂ්ඨයප ද්‍ැනිලා නැහැ. අුම තයියන් ේේද්‍නාවවත්ත විළක්ෂ්ඨයප ද්‍ැනිලා නැහැ. වැවක්උ ේද්‍කක් හද්‍න තැනකප ගිහිල්ලා වැි ේකාට්ප ටිකක් ගහලාඋ වැි ේකාට්ප ටික ද්‍ාලා ගනතාවත්ත එක්ක එකතුම වුටා නම් පීඩාවඋ ේේද්‍නාව විළක්ෂ්ඨයපත්ත ද්‍ැේනනවා. එේහම ේනාකයපු නි්ා විළක්ෂ්ඨයප ේේද්‍නාව ද්‍ැේනන්ේන් නැහැ. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. මම කියන්න ඕනෑඋ ේම් යප නැවත ේගාඩ නැඟීේම්දී යගයප අළප වැේ ටික විේයේෂ්ඨ බනව. එම නි්ා වැි ේකාට්ප ගහලා ේනාේවි.උ තමන්ප පුළුවන් නම් අල්ේලන් වහලා හරි වැේ ටික රැක ගන්න ේගාවිේයෝ වැඩ කයනවා. ේමාකද්‍උ ේම් මහ කන්නේේ ියනිසුන්ප කන්න ේද්‍න්න ඕනෑ. ්මහය වැේ ිේබනනවාඋ මහ කන්නේේ විතයි. වැඩ කයන්න පුළුවන්. ඊ ඟ යල් කන්නේේ වැඩ කයන්න වතුමය ටික තබනා ගන්න බනැහැ. ේමාකද්‍උ යල් කන්නේේ වැඩ කේ ාත්ත ඊ ඟ මහ කන්නේේ වතුමය ටික එකතුම කයන්න වැව හද්‍ා ගන්න බනැහැ. නි්ා ේම් මහ කන්න වැඩ කයලාඋ ලබනන යල් කන්න අත්ත හැයලාඋ වැව හද්‍ලා ඊ ඟ මහ කන්නප වතුමය ටික එකතුම කය ගන්න තමි. ද්‍ැන් ේගාවියන් සූද්‍ානම් ේවන්ේන්උ ගරු මන්ීතුමමනි. තයමප ේගාවියාප වැව වැද්‍ගත්ත.

ේවේ ඳ ඇමිවයයා හැටියප මමත්තඋ කෘිකර්ම ඇමිවයයාත්ත අේේ ආහාය ්‍රිළත්ති හා සුයක්ිතතා කියටුේේදී ේම් යේට් ආහාය නිෂ්ඨේළාද්‍නය ්ම්බනන්්‍ේයන් ්ාකච්ඡා ක ා. යේට් ආහාය සුයක්ිතතාව ඇි කිරීම ගැන අව්‍ානය ේයාමු කයපදී ්හල්වල හිඟයක් එනවාද්‍ කියන කායටය ිළිතබනඳව අිළ ේ්ායා බනලලාි. ිේබනන්ේන්. ද්‍ැනප ිේබනන තත්තත්තවය අනුව උ ේම් වගා භූිය ටික වගා කේ ාත්ත අළප ්හල්වල හිඟයක් එන්ේන් නැහැ. හැබනැි.උ විේයේෂ්ඨත්තවයන් ිේබනනවා. මා් හතේර් වී තමි. ්ම්බනා ්හ කීරි ්ම්බනා. මා් තුමනහමාේර් කීරි ්ම්බනා බීග ේහායා ගන්න අළප බනැහැ. එම නි්ා එතැනදී හිඟයක් ආේවාත්තඋ කීරි ්ම්බනාවල ්හ ්ම්බනාවල හිඟයක් ඇි ේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ යතුම ්හල් ්හ නාු -බනාල වී කියන එක- හිඟයක් ඇි ේවන්ේන් නැහැ.

වාේේම ේගාවිතැනප අද්‍ා ව ද්‍ැවැන්ත ේල් හානි වුු තවත්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍ර ිේබනනවා. ේහක්ේපයායවින් ගත්තේතාත්තඋ බනඩ ිරිඟු ේහක්ේපයාය 10උ000ක් හානි ේවලා ිේබනනවා. යප කජු ගත්තේතාත්තඋ ේහක්ේපයාය 2උ011ක් හානි ේවලා ිේබනනවා. අමු ියරි්ේ ගත්තේතාත්තඋ ේහක්ේපයාය 1උ1]]ක් හානි ේවලා ිේබනනවා. සඳු ගත්තේතාත්තඋ ේහක්ේපයාය 2උ019ක් හානි ේවලා ිේබනනවා. ේම් විකරයප ගත්තේතාත්තඋ සයලු ේභෝගවලප ේම් හානිය සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. ේම් සයලු ේභෝග අතරින් ්මහය වා ේම් ේවලාේේ ආළහු වවන්න බනැහැ. අළප ේම් ේවලාේේ බනඩ ිරිඟු ආළහු වවන්න බනැහැඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි. ේමාකද්‍උ වගා ක යුතුම කාලය අව්න් ේවනවා; වැ්ේ්ප අහු ේවනවා.

යප හැටියප මුහුට දුන්නු ේම් ආළද්‍ාවඋ සවදුය හමුේේ ආණ්ඩුව හැටියප ලබනා දිය යුතුම සයලු ්හන අිළ ලබනා දුන්නා. ධීවයයාේේ ේබනෝට්ටුවඋ ේගාවියාේේ කුඹුයඋ වයාළාරිකයාේේ කඩයඋ ්ාමානය ගනතාවේේ ේගද්‍යඋ ේළාඩි ද්‍රුවාේේ - ළා්ල් ද්‍රුවාේේ - ළා්ල් ේළාත්ත ටික ආදි සයල්ල ගැන අිළ කල්ළනා ක ා. ළා්ල් ේළාත්ත

ටික ගන්න රුිළයල් 25උ000ක්උ ේේ සුපද්‍ කය ගන්න රුිළයල් 25උ000ක්උ සළකයට ගන්න රුිළයල් 50උ000ක් ආදි වයේයන් යගය විකරයප ලබනා දිය යුතුම සයලු ්හේයෝගය ලබනා දීම ේවනුේවන් තමි. අද්‍ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව අනුමත කයවා ගන්ේන්. වාේේම අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවාඋ ිදිරියපත්ත ලබනා දිය යුතුම ්හන ලබනා ේද්‍න්න වාේේම තවත්ත ේපවල් කයන්න.

ගරු නි ේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ හද්‍ා ගන්න බනැරි වුු ළායවල් ද්‍ ිේබනනවා. අිළ ්ම්බනන්්‍ේයන් ද්‍ැනුත්ත කථ්‍ාක ා. ම්‍යම නුවයගම් ළ ාත ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ විලච්චියඋ ේබනෝග්ේවැව ්‍රේපයේේ කිේලෝමීපයයක් විතය දුයප ළාය කැඩිලා ිේබනනවා අඩි අපක් විතය ගැඹුයප. තයමප -අඩි අපක් විතය ගැඹුයප- ළාය කැඩිලා ිේබනනවා. ළ්ේ ද්‍ැම්ේමාත්ත ළ්ේ ේපාන් 3උ000කප වඩා ද්‍මන්න ඕනෑඋ ළාය තාවකාිකව හද්‍ා ගන්න. අේේ ම.නු.ළ. ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ්භාළිතුමමාඋ අේේ දි්ේත්‍රික් ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුවඋ ආණ්ඩුකායතුමමාඋ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමාඋ ්‍ර්‍ාන ේල්කම්තුමමා ඇතුමළු අිළ එකතුම ේවලා තීයටයක් අයේගන ළාය තාවකාිකව හද්‍නවා. එේහම නැත්තනම්උ ගම්වල ියනිසුන් ජීවත්ත වන ්‍රේපයවලප යන්න බනැහැ. වැේ ටික හැදුවාප ළසුව ක තමි. අළප ිබුු ේලාකුම අභිේයෝගය. වැේ ටික හැදුවාඋ ළායවල් ටික හැදුවාඋ ගනතාවප ්හන දුන්නා. ්හන ේද්‍න ගමන් තාවකාික ිළිතයම් අව්න් කයලා ්ේරය වි්ඳුම්වලප යෑම ්ඳහා තමි. අිළ ද්‍ැන් වැඩ කයියන් ින්ේන්. ්ේිය වි්ඳුම්වලප යන්න හද්‍න අළප විළක්ෂ්ඨය කයන ්මහය කථ්‍ාවලප සසුළු විසුළු කයනවා හැය ේවන කියන්න ේද්‍යක් නැහැඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථ්‍ාව අව්න් කයන්නඋ ගරු ඇමිතුමමා.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මම තවත්ත විනාඩියකින් කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්.

ේම් වනේකාප විවි්‍ කථ්‍ා කියපු විළක්ෂ්ඨේේ අයේගන් මම ිල්ලීමක් කයනවා. ඔබනතුමමන්ලා ද්‍ැන්වත්ත ගිහිල්ලා බනලන්නඋ කලාඔය ේකාච්චය ද්‍රුු වුටාද්‍ කියලා; ද්‍ැන්වත්ත ගිහිල්ලා බනලන්නඋ මල්වතුම ඔය ේකාච්චය ද්‍රුු වුටාද්‍ කියලා; ද්‍ැන්වත්ත ගිහිල්ලා බනලන්නඋ මහවැි ගඟ ේකාච්චය ද්‍රුු වුටාද්‍ කියලා; ද්‍ැන්වත්ත ගිහිල්ලා බනලන්නඋ ද්‍ැදුරු ඔය ේකාච්චය ද්‍රුු වුටාද්‍ කියලා. ිිහා්ේේ සදු වුු වියාලම ්ේවාභාවික සවදුේයන් ියනිසුන්ේේ ජීවිතවලප ේවච්ච බනලළෑම හමුේේඋ සවදුය හමුේේ යගය හැටියප මාිමාව ආණ්ඩුව ිිහා්ේේ කවද්‍ාවත්ත ේනාවුු විකරයප ේකටි කාලයක් තුම සයලු ගනතාවප ්හන ේද්‍න්න කපයුතුම ක ා. විතයක් ේනාේවි.උ ිදිරියපත්ත ේම් යප ේගාඩ නැඟීම ේවනුේවන් මුළු යේට්ම ගනතාවඋ ආයක්ෂ්ඨක අංයඋ ග්‍රාම නිල්‍ාරිතුමමා ඇතුමළු යගය ේ්ේවකයන් සයලුේද්‍නා එක්වඋ විේද්‍්ේගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්උ විේපය යාගයයන් ඇතුමළු සයලුේද්‍නාේේ ියත්‍රත්තවයඋ ්ේහෝද්‍යත්තවය හයහාඋ මනු්ේ්කම ිළරිඋ හද්‍වත්ත වියාල ියනිසුන් සයලුේද්‍නා එකප එකතුම කයලා ේම් යප නියේචිත ේල් ආළසු හැයවිය ේනාහැකි ේල් නැවත ේගාඩ නැඟීම සදු කයනවා. අන්නඋ කපයුත්තතත්ත එක්ක අත්තවැල් බනැඳගන්න කියන ආයා්‍නය කයියන් මම නවිනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟපඋ ගරු ජීවන් ේතාන්ඩමන් මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ලැේබනනවා.

3185 3186

ළාර්ිේම්න්තුමව

[பி.ப. 1.56]

ගරු ජීවන් දතාන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கவள!

கடந்த வாரம் மகலயகத்கதச் வசர்ந்த சமூக தசயற்பாட்டாளர்கள் குறிப்பாக, ஜீவரட்னம் சுவரஷ் அவர்களும் அன்டனி வஜசுதாஸன் அவர்களும் மகலயகப் பிரதிநிதிகளுக்கும் சிவில் அகமப்புகளின் தகலகமகளுக்கும் இகடயில் கலந்துகரயாடல் ஒன்கற ஏற்படுத்தியிருந்தார்கள். இவர்கள், “ நிவாரணம், புனர்வாழ்வு, புனர்நிர்மாண நடவடிக்கககளில் மகலயக மக்கள் எதிர்வநாக்கும் சவால்களும் தீர்வு வநாக்கிய முன்தமாழிவுகளும்” என்ற தகலப்பிலான ஓர் ஆவணத்கதச் சமர்ப்பித்து இருந்தார்கள். அகத நான் அவர்கள் சார்பாக இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்வறன். அவர்களுக்கு இந்த சகபயில் எனது நன்றிகயயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன்.

'தித்வா' புயலால் பாதிக்கப்பட்ட குடும்பங்கள் ஆயிரக்கணக்கில் இருக்கின்றன. இன்கறய தினம் விவாத முடிவில் அரசாங்கம் கட்டாயம் வாக்தகடுப்கபக் வகாருதமன எதிர்பார்க்கின்வறன். கடந்த வாக்தகடுப்பில் நான் ஆதரவாக வாக்களித்ததற்கு ஒவர காரணம், இந்தச் சகபயில் நாம் அகனவரும் ஒவர குரலில் இருந்தாக வவண்டும் என்பதற்காகத் தான். ஏதனனில், இந்த அனர்த்தம் அகனவகரயும் பாதித்துள்ளது. இங்கிருக்கின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் - அவர்கள் ஆளுங்கட்சியினராக இருக்கட்டும், எதிர்க்கட்சி யினராக இருக்கட்டும் - ஒருவகரதயாருவர் குகறதசால்வகத விடுத்து, தங்கள் தங்கள் ததாகுதிக்கு என்தனன்ன உதவிககளச் தசய்ய முடியும் என்றுதான் பார்த்தார்கள். அந்த அடிப்பகடயில், இலங்கக ததாழிலாளர் காங்கிரஸின் தபாதுச் தசயலாளராகிய நான், என்னால் முடிந்த உதவிககளச் தசய்திருக்கிவறன். நான் இங்கு கட்டாயம் "CELESTE"ஐப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஜனிக் ஜயசூாியவுக்கு நன்றி ததாிவிக்க வவண்டும்.

இலங்கக - இந்திய சமுதாயப் வபரகவகயப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் சிவராமன் அவர்களுக்கும் டாக்டர் ராமசுப்பு அவர்களுக்கும் தசல்வகுமார் கந்தசாமி அவர்களுக்கும் தனுஷ் வதவநாயகம் அவர்களுக்கும் பால்ராஜு அருணாசலம் அவர்களுக்கும் என்னுகடய நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன். எங்களால் கிட்டத்தட்ட 60 இலட்சம் ரூபாகயத் திரட்ட முடிந்தது. அதன்மூலம் 2,137 குடும்பங்களுக்கு உதவி தசய்ய முடிந்தது. இன்கறய நிகலகமயில் இது வபாதாது. இதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட கணக்கு வழக்குகள் முழுகமயாக என்னிடம் இருக்கிறது. அதகனயும் நான் இந்தச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்வறன்.

நான் இந்த இடத்தில் ஒரு விஷயத்கதச் தசால்ல விரும்புகின்வறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்ற கட்டிடத் ததாகுதிக்கு வந்திருப்பதாகக் வகள்விப்பட்வடன். அவர் எனது உகரகயக் வகட்டுக்தகாண்டு இருப்பாதரன நம்புகிவறன். கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வில் நான், தகாத்மகலயில் நடந்த அசம்பாவிதம் சம்பந்தமாகவவ

உகர நிகழ்த்தியிருந்வதன். அதன்வபாது, அந்தப் பகுதியில் இருக்கின்ற பிரவதச தசயலாளர் சாியான முகறயில் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல என்ற விஷயத்கத முன்கவத்வதன். அகமச்சர்களாக இருக்கட்டும், அரசாங்கத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் உறுப்பினர்களாக இருக்கட்டும், கட்டாயம் இது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பார்கள் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருந்தது. வநற்கறய தினம் அவத பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் சமூக வகலத்தளங்களில் இந்தக் குற்றச்சாட்கட தவளிப்பகட யாகவவ தசால்லியிருக்கிறார்கள். அன்கறக்கு நான் பாராளுமன்றத்தில் இது சம்பந்தமான குற்றச்சாட்கட முன்கவக்கும்வபாது இருந்த negligence இன்கறக்கு அதிகாித்திருக்கிறது. இது வவதகனக்குாிய விஷயம்! அங்கு வாழ்கின்ற மக்ககளப் பிரவதச தசயலாளர் முழுகமயாகவவ புறக்கணிக்கிறார்.

நான் என்னுகடய பாராளுமன்ற காலத்தில் ஒரு தடகவகூட இனாீதியாக உகர நிகழ்த்தியது கிகடயாது. தகாத்மகல, உடபுசல்லாவ பிரவதசங்களில் மட்டுமல்ல, எங்கு சிங்கள சமூகத்தினர் அதிகமாக வாழ்கிறார்கவளா, அங்குள்ள தமிழ் மக்ககள பிரவதச தசயலாளர் புறக்கணிக்கிறார். இதுதான் உண்கம! இது சம்பந்தமாக அரசாங்கம் கட்டாயமாக நடவடிக்ககதயடுக்க வவண்டும். அன்று நான் அந்தக் குற்றச்சாட்கட முன்கவத்ததற்குக் காரணம், வவவண்டன் வதாட்டத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் அந்தக் குற்றச்சாட்கட பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்குமாறு தசான்னார்கள். நான் அந்தக் குற்றச்சாட்கட முன்கவத்ததனால், இன்கறக்கு அந்த சமூகம் ஒட்டுதமாத்தமாக புறக்கணிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இவத நிகலகமதான் அகனத்துப் பகுதியிலும் இருக்கின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கவள, உங்களுகடய வநாக்கம் இதுவல்ல என்பது எனக்குத் ததாியும்! ஆகவவ, தயவுதசய்து இது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுங்கள்! எல்வலாரும் வமாசமானவர்கதளன நான் தசால்ல வரவில்கல. ஓாிருவருகடய தசயற்பாடுகளால் இன்கறக்கு அரசாங்கத்துக்கு மட்டும் தகட்ட தபயர் கிகடயாது; எங்களுக்கு மட்டும் தகட்ட தபயர் கிகடயாது; இலங்கக நாட்டுக்வக தகட்ட தபயர்! அவதமாதிாி, இன்கறக்கு கிராம வசவகர்கள் தபயருக்கு நிகறய இடங்களுக்குப் வபாகிறார்கள்; பதிவுககள வமற்தகாள்கிறார்கள். ஆனாலும், அவர்கள் சாியான முகறயில் எகதயும் தசய்ய மாட்டார்கள்.

கடந்த 9ஆம் திகதி நுவதரலியா மாவட்டத்தில் DCC meeting நகடதபற்றது. அங்கு ஒன்றகர இலட்சம் குடும்பங்கள் இருப்பதாகவும் அவர்களுக்கு ஒன்பது இலட்சம் வபச்சர்ஸ் காணி வதகவப்படுவதாகவும் அந்தக் கூட்டத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ததளிவாகச் தசால்லியிருந்தார். அதன்படி பார்த்தால், ஒரு குடும்பத்துக்கு 6 வபச்சர்ஸ் காணிதான் கிகடக்கும். தகௌரவ திகாம்பரம் அவர்கள் அகமச்சராக இருக்கும்வபாது சட்ட ஏற்பாதடான்று தகாண்டுவரப்பட்டது, 7 வபச்சர்ஸ் காணி வழங்கப்பட வவண்டும் என்று. நாங்கள் ஆட்சியில் இருக்கும்வபாது 10 வபச்சர்ஸ் காணி வழங்கப்பட வவண்டுதமன சட்ட ஏற்பாடு தகாண்டுவரப்பட்டது. இவ்விடயம் ததாடர்பில் தனது நிகலப்பாடு என்ன என்பகத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததளிவுபடுத்தியாக வவண்டும்.

தகௌரவ வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்கள் தசான்னதுவபான்று, தபரும் நம்பிக்ககவயாடுதான் மக்கள் இந்த அரசாங்கத்கதக்

3187 3188

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

தகாண்டுவந்து இருக்கிறார்கள். அதற்கு நாங்கள் மாியாகத தகாடுக்கிவறாம். அதனால்தான் அவர்களுக்காகவவண்டி வாக்களிக்கிவறாம். இந்த நிகலயில், திரும்பவும் எங்களுகடய மக்ககள 6 வபச்சர்ஸ் காணிக்குள் கட்டுப்படுத்துவது நியாயம் கிகடயாது. என்கனப் தபாறுத்தவகரயில், அவர்களுக்குக் காணி உாிகம வழங்குவதற்கு இகதவிடப் தபாியததாரு சந்தர்ப்பம் கிகடக்காது. கடந்த 9ஆம் திகதி நகடதபற்ற DCC meetingஇல் நாங்கள் ஒரு விடயத்கதச் தசான்வனாம். அதாவது, தவளியிடப்பட்டுள்ள circularமூலம் வதாட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற மக்கள் புறக்கணிக்கப்படுகிறார்கள் என்று. அதற்கு அங்கிருக்கின்ற GA தசால்கிறார், “இல்கல! நாங்கள் புதிய circularஐ தவளியிட்டு இருக்கிவறாம்” என்று. உண்கமயிவலவய கடந்த 12ஆம் திகதிதான் புதிய circular தவளியிடப்பட்டு இருக்கிறது. இப்படி நிகலகம இருக்கும் வபாது, இன்கறக்கும் மகலயக மக்கள் புறக்கணிக்கப் படுகிறார்கள். அவர்களுக்குச் சாியான தகவல் வபாய்ச் வசருவதில்கல.

வநரம் வபாதாகம காரணமாக, இறுதியாக, ஒரு விடயத்கதச் தசால்லி எனது உகரகய முடிக்கலாதமன நிகனக்கிவறன். இகத நான் எனக்கு வாக்களித்த மக்களுக்குச் தசால்ல விரும்புகின்வறன். சந்தா பணத்திலிருந்து நிவாரணம் வழங்கியதாவும், நாமல் ராஜபக்ஷ வரும்வபாது நான் அவருடன் கூட்டுச்வசர்ந்து விட்டதாகவும் மக்கள் என்மீது குற்றம் சுமத்தினார்கள். இன்று எல்வலாரும்தான் சந்தா பணம் வாங்குகிறார்கள். நான் கணக்கு வழக்குககள பாராளு மன்றத்தில் சமர்ப்பித்து இருக்கிவறன். எத்தகன வபர் கணக்கு வழக்குககளச் சமர்ப்பித்து இருக்கிறார்கள்? நுவதரலியா மாவட்டத்தில் அதிகளவாவனார் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள் என்பகத நாமல் ராஜபக்ஷ உட்பட அகனத்துக் கட்சித் தகலவர்களிடமும் நான் தசால்லியிருக்கிவறன். அந்த மக்களுக்குக் கட்டாயம் நிவாரணம் வழங்கிவய ஆகவவண்டும். உங்களால் முடிந்தகதக் தகாண்டுவந்து வழங்குங்கள்!. அது ஆளும் கட்சியா, எதிர்க்கட்சியா, சிவில் சமூகமா என்பதில் எனக்குப் பிரச்சிகனயில்கல.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ද්‍ැන් කථ්‍ාව අව්න් කයන්නඋ ගරු මන්ීතුමමා.

ගරු ජීවන් දතාන්ඩෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) நான் முடிக்கிவறன்.

நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 8,000 புத்தகங்ககள வழங்கினார். இந்தத் தருணத்தில் நாம் அகனவரும் ஒன்றிகணந்து வவகலதசய்ய வவண்டும். தயவுதசய்து, நான் தசான்ன விடயங்ககள தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உள்வாங்கி, அவற்கற மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் எத்திகவக்க வவண்டுதமனக் வகட்டு, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු 1ධවද්‍ය නාමල් සුද්‍ර්යන නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 2.03]

ගරු (වවෙය) නාෙල් සුෙර්ශ්න ෙහතා (කාන්තා සහ ාො කටයුු නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) நாமல் சுதர்சன - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana - Deputy Minister of Women and Child Affairs) මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දුන්නාප ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයප ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

ිිහා්ේේ අළ ද්‍න්නා කාල සීමාව ඇතුම තත්තඋ එතැනින් එහාප ගත්තතත්ත ද්‍ැවැන්තම වය්නයක් සදුේවච්ච ේමාේහාතකප තමි. අිළ යපක් විකරයප ේම් අව්ේථ්‍ාේේ මුහුට ේද්‍න්ේන්. වය්නයප ළත්තේවච්ච ගනතාවප අවයය ්හන ්ැලසීම ්ඳහාත්තඋ යප යථ්‍ාවත්ත කයන්නප අවයය මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍න ේවන් කිරීම ්ඳහාත්ත අද්‍ අිළ ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ම්මත කයන්න බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. ්ඳහා වූ විවාද්‍ය සප්‍ ේවන ේමාේහාේත්ත අද්‍හ්ේ කිහිළයක් ද්‍ක්වන්න අව්ේථ්‍ාව ලැබීම ිළිතබනඳව මා ්තුමටු ේවනවා.

ේමයඋ යේට්ම ළැිරුු වය්නයක් බනවප ළත්ත වුටා. ේම් යේට් දි්ේත්‍රික්ක වියාල ්‍රමාටයක් ේම් ආළද්‍ාවප ේගාදුරු වුටා. සුනාියය ගත්තේතාත්තඋ මුහුදුබනඩ ්‍රේපය විතයි. ආළද්‍ාවප ේගාදුරු වුේණ්ඩ. නමුත්තඋ ම්‍යම කඳුකයේේ ිේබනන දි්ේත්‍රික්ක සයල්ලමත්තඋ වයඹ ළ ාේත්ත දි්ේත්‍රික්ක සයල්ලමත්ත ේම් වය්නයප මුහුට දුන්නා. ද්‍ැදුරු ඔය නිම්නයඋ මහ ඔය නිම්නය නි්ා කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කය ගංවතුමය තර්ගනයප ලක් වුටා. ත්ත එක්කම ළා්ල් කිහිළයක් නාය යෑේම් අවද්‍ානමප ලක් වුටා. නාය යෑම් වියාල ්‍රමාටයක් කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කය ඇතුමේ ේත්ත සප්‍ වුටා. කුරූටෑගල දි්ේත්‍රික්කේේ ළවුල් 27උ529ක් වාේේ වියාල ්‍රමාටයක් ේම් වය්නය නි්ා පීඩාවප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ේම් ේමාේහාත ේවනේකාපත්ත නාය යෑේම් අවද්‍ානම තවමත්ත ළවින ්‍රේපය ිේබනනවා. ේම් ේමාේහාත වන විපත්ත අේේ ගනතාවේගන් යම් ්‍රමාටයක් සුයක්ිත ම්‍ය්ේථ්‍ානවල ජීවත්ත ේවියන් ින්නවා. ේම් ේමාේහාත ේවනේකාප ගංවතුමය අවද්‍ානම ළහව ගිහිල්ලා සුයක්ිත ම්‍ය්ේථ්‍ානවල හිපපු ිළරි්ේ තම තමන්ේේ නිේව්ේ බනලා ිළපත්ත ේවලා ිේබනනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කේේ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමාඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුඋ ිලම් මට්පේම් ින්න ක්ේෂ්ඨේත්‍ර නිල්‍ාරින්උ ග්‍රාම නිල්‍ාරින් ඇතුමළු යාගය යන්ත්‍රටේේ සයලුේද්‍නාම ේපයළාලන අකරකාරියත්ත එක්ක ්ම්බනන්්‍ ේවියන්උ සයලු මහගනතාව එකමුතුමවඋ යක්ිමත්තව එකතුමේවියන් ේම් වය්නයප මුහුට දුන්නා. නි්ා මම ේමය අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවාඋ අේේ දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමාඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්තුමමා ඇතුමළු යාගය යන්ත්‍රටේේ සයලු නිල්‍ාරින්ප ්ේතුමිවන්ත ේවන්න. පුත්තතලම දි්ේත්‍රික්කයත්තඋ කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කයත්ත ේම් වය්නයප ේගාදුරු වුටා. ේමාේහාේත්තදී ආණ්ඩුකායතුමමාඋ ළ ාත්ත ්‍ර්‍ාන ේල්කම්තුමමා ඇතුමළු සයලු කාර්යමණ්ඩඩල කයපු මැදිහත්තවීමප ්ේතුමිය පුද්‍ කයන්න මම ේමය අව්ේථ්‍ාවක් කයගන්නවා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම කාන්තා හා මා කපයුතුම අමාතයාංයය විකරයප ේම් ේමාේහාේත්ත අළප වැඩි බනයක් ිේබනනවාඋ ද්‍රුවන් ්හ කාන්තාවන් ්ම්බනන්්‍ේයන් මැදිහත්ත ේවන්න. ේම් වය්නේයන් හානි වුු දි්ේත්‍රික්ක 17ක ළමට ්ම්පූර්ට ද්‍ත්තත -ේතායතුමරු- ේම් ේමාේහාත වන විප අළප ලැබී ිේබනනවා. ේම් වය්නේයන් ද්‍රුවන් ලක්ෂ්ඨයකප මද්‍ක් වැඩි ්‍රමාටයක් ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ද්‍රුවන් ේවනුේවන් අවයය මැදිහත්තවීම් කයන්නප අිළ කාන්තා හා මා කපයුතුම අමාතයාංයය විකරයප ළසුගිය ද්‍ව්ේ කිහිළේේම විවි්‍ ආයතනත්ත එක්ක ්ාකච්ඡා කයියන් සටියා. ්ඳහා ්ම්ළත්ත ද්‍ායකත්තවය ේද්‍න්න පුළුවන් ගාතයන්තය ්ංවි්‍ාන

3189 3190

ළාර්ිේම්න්තුමව

්මඟඋ අේනකුත්ත අමාතයාංය ්මඟ ඊේේත්ත ්ාකච්ඡා ක ා. ද්‍රුවන්ප ඇි ේවලා ිේබනන ගැපලු ිළිතබනඳවත්තඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන ්ම්බනන්්‍ේයන්උ පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ානවල ිේගනුම ලබනන ද්‍රුවන් ේවනුේවන් විේයේෂ්ඨ වැඩ්පහන් ක්‍රියාත්තමක කයන්න අවයය කපයුතුම ේම් ේමාේහාත ේවනේකාප අිළ ්ංවි්‍ානය කයියන් ින්නවා.

ේම් වය්නේයන් කුරුටෑගල දි්ේත්‍රික්කේේ ළවුල් 250ක් වාේේ වියාල ්‍රමාටයක් අවතැන් ේවලා සුයක්ිත ම්‍ය්ේථ්‍ානවල ජීවත්ත ේවියන් ින්නවා. වාේේ පුපගලයන් ]25ක් වාේේ වියාල ්‍රමාටයක් ින්නවා. අයප අවයය ්හන ලබනා දීේම් කපයුතුමත්ත ේම් ේමාේහාත ේවනේකාප කයියන් ින්නවා. මම ි්ේේ්ල්ලා කිේවා වාේේඋ දි්ේත්‍රික්ක 17හි ේතායතුමරු අනුව ද්‍රුවන් එක්ලක්ෂ්ඨ හයද්‍හ්ේ තුමන්සය හැත්තතෑඑකක් වාේේ වියාල ිළරි්ක් ේම් සවදුේයන් ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවලා ින්නවා. පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන 6]1ක ද්‍රුවන් 10උ0]]ක් වාේේ වියාල ිළරි්ක් ේම් වය්නයත්ත එක්ක ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. ේම් වය්නේයන් ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්ච පූර්ව මා විය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන ්ම්බනන්්‍ේයන් ගන්න පුළුවන් ිළයවය ේමාකක්ද්‍උ වා යථ්‍ාවත්ත කයන්න යගය විකරයප මැදිහත්ත වීමක් කයන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා අිළ නිතයම කථ්‍ා බනහ කයනවා. අිළ ද්‍න්නවාඋ පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන වියාල ්‍රමාටයක් ේළෞපගික ආයතන හැටියප ළවත්තවාේගන යන වා බනව. ්‍රාේප්ෂය ්භා ්හ ළ ාත්ත ළාලන ආයතන විසන් ළවත්තවන ේකාප්කුත්ත ිේබනනවා. යගයක් විකරයප ේම් ේමාේහාේත්ත ඔවුන්ප යම් ්හනයක් ්ල්න්නප අිළ ්ාකච්ඡා කයියන් ින්නවා. ත්ත එක්කම ේම් පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන තුම ිේගන ගනිියන් සටින ද්‍රුවන් ්ම්බනන්්‍ේයනුත්ත යම් මැදිහත්තවීමක් කයන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා ්ාකච්ඡා කයියන් සටිනවා. ිදිරිේේදී ේම් පූර්ව මාවිය ්ංවර්්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන; ේළය ළා්ල් ්ඳහා යම් ක්‍රමේේද්‍යක් ේගාඩනඟන්නපඋ සදුේවලා ිේබනන ආළද්‍ා ්ම්බනන්්‍ේයන් යම් මැදිහත්තවීමක් කයන්න අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. ළසුගිය ආළද්‍ා තත්තත්තවයත්ත නි්ා ේමම ම්‍ය්ේථ්‍ාන 100කප වැඩි ්‍රමාටයක් පූර්ට ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවලා ්ම්පූර්ටේයන් විනාය ේවලා ිේබනනවා.

්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ ්ාකච්ඡා කයන අතයතුමයඋ විේයේෂ්ඨේයන් මතක් කයන්න ඕනෑ කායටයක් ිේබනනවා. තමි.උ ේභෞිකව ේම් සයල්ල ේගාඩනඟන එකඋ ිදිරිේේදී ්හන ්ල්න එක ්ම්බනන්්‍ේයන් ්ාකච්ඡාවක් දියත්ත වුටාපඋ ේම් වය්නය නි්ා පීඩාවප ළත්ත ේවච්ච ගනතාවේේ මානසක ළැත්තත ේගාඩනඟන්නපඋ යථ්‍ාවත්ත කයන්නප විේයේෂ්ඨ මැදිහත්තවීමක් අළ කයන්නප අවයයි.. ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් අළප ේලාකු වගකීමක් ිේබනනවා. අමාතයාංයය විකරයප ළසු ගිය දින කිහිළේේම ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ ්ාකච්ඡා කයියන් සටියා. ේගාඩක් ේේලාවප ේමවැනි ආළද්‍ා තත්තත්තවයක් ඇි වුටාම ්ඳහා මුහුට දුන් ද්‍රුවන්ප මානසක වයාූලලතා ඇි ේවන්න පුළුවන්උ විේයේෂ්ඨේයන්ම කාන්තාවන්ප. ේම් ආබනා්‍ ්හිත පුපගලයන් ඇතුමළු සයලු ගනතාව ේම් පීඩාව නි්ා මානසක ේයෝී තත්තත්තවයන්ප ේගාදුරු ේවන්න පුළුවන්. ්ඳහා අළප වැඩ ිළිතේව ක් විේයේෂ්ඨේයන්ම අවයය ේවනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ේමවැනි අව්ේථ්‍ාවකප මුහුට දුන්නාප ළසුව වියාද්‍ය - depression - වාේේ තත්තත්තවයන්උ post-traumatic stress disorder වාේේ මානසක ආබනා්‍ තත්තත්තවයන් ඇි ේවන්න පුළුවන්. අන්න ේවනුේවන් නියේචිත වැඩ්පහනක් අළ යපක් විකරයප දියත්ත කයන්නප අවයයි.. ්ඳහා අළප කාන්තා ්හ මා කපයුතුම අමාතයාංයය හැටියප විතයක් මැදිහත්ත ේවන්නප බනැහැ. ේම් ්ම්බනන්්‍ව ්ාකච්ඡා කයන්නප අවයය ආයතනත්ත එක්ක ේම් ේවනේකාප අිළ ්ම්බනන්ධීකයටය හද්‍ලා ිේබනනවා. ේ්ෞඛය අමාතයාංයයඋ

අ්‍යාළන අමාතයාංයයඋ ්මාග ආයක්ෂ්ඨට ්හ ්‍රගා ්විබනලගැන්වීේම් අමාතයාංයයඋ යාගය ළරිළාලන අමාතයාංයය ඇතුමළු අමාතයාංය සයල්ලම බනප්‍ කය ගනිියන් මේනෝ ්මාජීය ළැත්තේතන් ේම් ගනතාව ේගාඩනඟන්නප දීර්ඝ කාලීන වැඩ ිළිතේව ක් ්ක්ේ කයන්නප අවයයි.. මම හිතන විකරයපඋ ක අියි.න්ම වැද්‍ගත්ත කායටයක්. ේමාකද්‍උ අිළ ද්‍න්නවා ්මහය තැන්වල අිළ කථ්‍ා කයපු ද්‍රුවන්ප රෑප නින්ද්‍ යන්ේන් නැහැ. රෑ 12.00පඋ 1.00ප කෑ ගහේගන ඇහැ ඇේයනවා. එවැනි පීඩාවකින් ්මහය ද්‍රුේවෝ ින්නවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම කාන්තාවනුත්ත එවැනි තත්තත්තවයන්ප ේගාදුරු ේවලා ින්නවා. ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් අිළ විේයේෂ්ඨ අව්‍ානයක් ේයාමු කයලා ිේබනනවා. අිළ වැඩ්පහනක් සූද්‍ානම් කයලා ිේබනනවාඋ ිදිරි 22ේවනි ද්‍ා ්හ 24ේවනි ද්‍ා ේම් ්ම්බනන්්‍ේයන් මැදිහත්ත ේවන්න. සයලු ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවල අේේ කාන්තා හා මා කපයුතුම අමාතයාංයයප ්ම්බනන්්‍ මේනෝ සළේපයන නිල්‍ාරින් ින්නවා. ත්ත එක්කම ්මාග ේ්ේවා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ මේනෝ සළේපයන නිල්‍ාරින් ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවල ින්නවා. වාේේම ළා්ල් ්ම්බනන්්‍ව මේනෝ සළේපයන නිල්‍ාරින් ින්නවා. ේම් නිල්‍ාරින් සයලු ේද්‍නා එකතුම කයලා ඔවුන්ේේ ්‍ාරිතා ්ංවර්්‍නය කයන වැඩ්පහනක් ක්‍රියාත්තමක කයන්න අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. ්ඳහා අිළ ්ැලසුම් කයලා ිේබනනවා. හයහා අේනකුත්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍ර නිල්‍ාරින් සයලු ේද්‍නාත්ත ද්‍ැනුවත්ත කයියන්උ ඔවුන්ප ්ම්බනන්්‍ේයන් පුහුු ව ලබනා ේද්‍ියන් නියේචිත ක්‍රියාවියක් හයහා ේම් ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්චඋ මේනෝ ්මාජීය වයේයන් ිලඳ වැටිච්ච ිළරි් ව්ය ේද්‍කක් වාේේ කාලයක් තුම දී ේගාඩනගන්නප අවයය වැඩිළිතේව ්ක්ේ කයියන් ින්නවා.

මීප අමතයව මම තව ේළාඩි කායටයක් මතක් කයන්න ඕනෑ. අද්‍ ේහෝ ඊේේ දිනේේ අේේ විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා කායටයක් මතක් ක ාඋ ේගාම්මුනාව කියන ්‍රේපයේේ නාය යෑමක් ්ම්බනන්්‍ේයන්. මම ද්‍ැක්කාඋ යම් ළත්තතයයක ළ ේවච්ච ේද්‍යක් ්හ යම් ියකියවිි වගයක් ්භාගත කයනවා. ඇත්තතපම එතුමමා කායටය මතුම කේ ේ ළසුගිය ේකටි කාලය තුම ඇි ේවච්ච වය්නයක් නි්ා ේම් තත්තත්තවය ඇි වුටා වාේගි.. ේගාම්මුනාව කඳුවැටිේේ ේම් ගල් ේකාරිය ළවත්තවාේගන ගිය එක අවුරුදු ගාටක් ි්ේේ්ේ සදුවුු වැඩක්. අවරුදු ]කප ි්ේේ්ල්ලා ේම්ක ළපන් ගත්තේත්ත. කාේේ ළාලන කාලේේද්‍ කියලා කථ්‍ා කයන්න ඕනෑ නැහැ. ේම්ක 2015උ 2016 ප ආ්න්න කාලේේ ළපන් ගත්තත එකක්. ේම්කප විරුප්‍ව ගනතාව සපේඝෝෂ්ඨටය ක ා. තරුටේයෝ සපේඝෝෂ්ඨටය ක ා. 36ේද්‍ේනකුප විරුප්‍ව යාගය යන්ත්‍රටයප බනා්‍ා ක ා කියලා ළැියණිි ිදිරිළත්ත ේවලා තමි. එතැන ්‍රයේනය ඇි වුේණ්ඩ. තැන තමි. ේම් ේවනේකාප නාය ගිහිල්ලා ිේබනන්ේන්. ේම්කප මැදිහත්ත වුේණ්ඩ කවුද්‍ කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන් කථ්‍ා කයන්න අවයය නැහැ. නුවයඑිත ය දි්ේත්‍රික්කේේ හිපපු ඇමිවයේයක් තමි. ේම් අව්ය ළත්‍ර ලබනා ේද්‍න්න මැදිහත්ත ේවලා ිේබනන්ේන්. ිිහා්ය අමතක කයලා ළසුගිය අවුරුපද්‍ ඇතුම ත ේමවැනි වය්නයකප ළාය කැපුවා වාේේ කතන්ද්‍යයක් මතුම කයන්න සත්ත්ාහ ගත්තතා. නි්ා ේද්‍ාඩන්ග්ේලන්ද්‍ ආ්නය ගැන ද්‍න්නාඋ ්‍රේපයයප ්ම්බනන්්‍ පුපගලේයක් විකරයප කායටය නිවැයදි ක යුතුමි.. ේම් වය්නයප මුල ිිහා්ය ඇතුමේ ේ යහ ළාලන ආණ්ඩු කාලේේ ගත්ත තීන්දු තීයට බනවත්ත මතක් කයියන්උ මප ේේලාව ේවන් කිරීම ්ම්බනන්්‍ේයන් ඔබනතුමියයපත්ත ්ේතුමිවන්ත ේවියන් මේේ අද්‍හ්ේ ද්‍ැක්වීම අව්න් කයනවාඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දිිේ ේවද්‍ආයච්චි මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 3ක කාලයක් ලැේබනනවා.

3191 3192

[ගරු 1ධවද්‍ය නාමල් සුද්‍ර්යන මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

[අ.භා. 2.13] ගරු දිලිප්ප දවෙආරච්­චි ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප විනාඩි 3ි. ේන් ලැබුේණ්ඩ.

"දිට්වාශ සුිත කුටාටුව නි්ාඋ එම ගංවතුමය තත්තත්තවය නි්ා පීඩාවප ළත්ත වුු උ ජීවිතක්ෂ්ඨයප ළත්ත වුු උ අතුමරුද්‍හන් වුු අේේ සංහලඋ ේද්‍ම උ මු්ේිම්උ බනර්ගර් ආද්‍යණීය ගනතාව ේවනුේවන් ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මේේ ේයෝකයඋ කනගාටුව මුින්ම ්‍රකාය කයනවා.

එම සපකරය දුටු විග්උ එම ගංවතුමයප යප වුු ගනතාව ේේයා ගැනීමප විේයේෂ්ඨේයන්ම අේේ ද්‍කුේණ්ඩ ධීවය ගනතාව ඇතුමළු අේනකුත්ත ගනතාව ළැියණියා. තමන්ේේ ්‍නය වැය කයියන්උ තමන්ේේ ේබනෝට්ටුඋ jet skis, වාේේම එන්ජින් ේබනෝට්ටු ේලාරිවල ළපවා ේගන ඇවිල්ලා එම ගනතාව ේේයා ගන්න ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව වියාල ේමේහවයක් ක ා. නි්ාඋ පීඩාවප ළත්ත ගනතාව ේේයා ගැනීම ේවනුේවන් ක කැළ කිරීම ්ම්බනන්්‍ව මම ේබනාේහාම ආඩම්බනයේයන් අේේ ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාවප මේේ ේගෞයවනීය ්ේතුමිය ේම් සත්තතරීතය ්භාේේදී පුද්‍ කයනවා.

ේම් මානුික ේමේහයුම ක්‍රියාත්තමක කයන්නප අේේ ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව කෑම බීම ඇතුමළු සයලු ේපවල් රැේගන අේනක් ළ ාත්තවලප ගියා. ආළද්‍ාවප ළත්ත ගනතාව ගැන කනගාටු ේවියන්උ ඔවුන් ේවනුේවන් කයන්න ිේබනන ේ්ේවාව ිටු කයියන් එම ගනතාවප කන්න ේබනාන්න ලබනා ේද්‍ියන් ්ෑම ්හනයක්ම ලබනා ේද්‍ියන්උ ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාව වියාල ේමේහවයක් සදු ක ා කියන එක මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ආඩම්බනයේයන් ්‍රකාය කයනවා.

මම කියනවාඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ේම්ක යාළයක් බනව. ේබනාරු කියලාඋ කියලා ේම් යේට් ගනතාව යවපා බනලය ලබනා ේගනඋ බුප්‍ යා්නයප කිසම ේමේහවයක් ිෂ්ඨේප ේනාකයඋ බුප්‍ යා්නය ගැන තැකීමක් ේනාකය ේම් යගය කපයුතුම ක නි්ා තමි. ේම් යාළය අේේ යපප වැදුේණ්ඩ. නි්ා මම ේයෝගනාවක් කයනවා. යගේයනුත්තඋ ගනාකරළිතුමමාේගනුත්ත මම ිල්ලීමක් කයනවා.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප තව විනාඩියක කාලයක් ිේබනනවා.

ගරු දිලිප්ප දවෙආරච්­චි ෙහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප තවත්ත විනාඩියක කාලයක් ලබනා ේද්‍න්න.

මම ිල්ලීමක් කයනවාඋ අේේ මහා ්ංඝ ්භාව කැඳවන්න කියලා. ශ්‍රී මහා ේබනෝධීන් වහන්ේ්ේ අභිය්ප ්ංඝ ්භාව කැඳවාඋ ්මාව අයේගන ේම් යප ළාලනය කයන්න කපයුතුම කයන්න කියා මම ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ්ඳහන් කයනවා. ේම් යේට් ේම් වාේේ ේලාකු වය්නයක් සප්‍ වුේණ්ඩ ේබනාරු කියපු නි්ා. ේම් යේට් විනායයක් සප්‍ වුටා. තවම විනායය සප්‍ ේවියන් ළවිනවා. නි්ා අේේ යප රැක ගන්න නම් බුප්‍ යා්නයප මුල් තැන දීලා කපයුතුම කයන්න ඕනෑ. ේම්ක සංහල ේබනෞප්‍ යපක්. නි්ා මම යගයප නැවත වතාවක් කියනවාඋ බුප්‍ යා්නය මුල් කයේගන ේම් යේට් ළාලන තන්ත්‍රය තුම කපයුතුම කයන්න කියලා. මප අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ගැන ඔබනතුමියයප ්ේතුමිවන්ත ේවියන්උ විේයේෂ්ඨේයන්ම ද්‍කුේණ්ඩ

ධීවය ගනතාව ේම් වය්නය හමුේේ සදු ක ේමේහවය ්ම්බනන්්‍ේයන් නැවත වතාවක් ඔවුන්ප මේේ ්ේතුමිය පුද්‍ කයියන්උ ද්‍කුේණ්ඩ මන්ීවයයකු හැටියප එම කපයුත්තත අගය කයියන් මා නිහඬ ේවනවා.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ව්න්ත ිළයි්ේ් නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ිේබනනවා.

[අ.භා. 2.17]

ගරු වසන්ත පියතිසනස ෙහතා (ග්‍රාීය සංවර්ධාන සොජ ආරක්තෂ්ඨණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීදම් නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම ිළිතබනඳව ළ මුව ඔබනතුමියයප ්ේතුමිවන්ත ේවනවා.

රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ම්මත කය ගැනීම ්ඳහා ළාර්ිේම්න්තුමවප ිදිරිළත්ත කය ිේබනන අද්‍ ද්‍වේ්ේදීඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම කරුු කිහිළයක් ිදිරිළත්ත කිරීමප මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලැබීම ගැන මා ්තුමටු ේවනවා.

UNDP එක විසන් ේමම වය්නය ිළිතබනඳව ්ංඛයාේල්ඛනඋ ද්‍ත්තත වියාල ්‍රමාටයක් ිදිරිළත්ත කය ිේබනනවා. ේකන් කරුු 2-3ක් ගත්තේතාත්තඋ පුපගලි.න් විසතුමන්ලක්ෂ්ඨයක් ේම් ආළද්‍ාේේ බනලළෑමප ලක් ේවලා ිේබනනවා. යේට් ්ම්ේත භූිය ්‍රමාටේයන් සයයප 20ක ්‍රමාටයක් ේම් ගල ගැල්මප හසු ේවලා ිේබනනවා. කුඹුරු ේහක්ේපයාය 530උ000ක් ළමට ේම් ගල ගැල්මප හසු ේවලා ිේබනනවා. ගංවතුමයප හසු වුු ේගාඩනැඟිි ්‍රමාටය 720උ000ක් ළමට ේවනවා. එය ්ම්ේත ේගාඩනැඟිිවින් සයයප 12ක් ළමට ේවනවා. ේම් ආකායයප ේතායතුමරු - ්ංඛයාේල්ඛන - වියාල ්‍රමාටයක් ිදිරිළත්ත කය ිේබනනවා. ේම් වය්නේේ ්‍රමාටය ේකාේතක්ද්‍ කියන කායටය ේම් සයල්ේලන් අළප ිතා ළැහැදිි ේවනවා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ළසුගිය ද්‍ව්ේවල අිළ මහියංගනය ්‍රේපයේේඋ බනදුල්ල ්‍රේපයේේ ්හන ේ්ේවා කපයුතුමවලප ්ම්බනන්්‍ වුටා. අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ භික්ූන් වහන්ේ්ේලාඋ ේළාදු ගනතාවඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකායඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාව කපයුතුමවලප ්ම්බනන්්‍ වුටා; අිළත්ත ේළෞපගිකව ්ම්බනන්්‍ වුටා. ්මහය තැන්වල අිළ ද්‍ැක්කාඋ තට්ටු ේද්‍ේක් නිවේ්ේ ළහ තට්ටුේේ ිිලච්ච ්ෂතකයටය සඩ තට්ටුවප ළාේවලා ගිහිල්ලාඋ සඩ තට්ටුේවන් වහලප යනකම් ළාේවලාඋ අන්ිමප ිබුේණ්ඩ අඩි 40ක් විතය ස් වහල සඩ. ේම්උ ආපු ගංවතුමේර් ්‍රමාටයඋ ේම් වය්නේේ ්‍රමාටය. ේම් චණ්ඩඩ මාරුතය එක්ක ආපු වර්ෂ්ඨාළතනේේ ්‍රමාටය එි.න් හිතාගන්න පුළුවන්කම ිේබනනවා. මා් ේද්‍ක තුමනකදී ඇද්‍ හැේලන මහා වර්ෂ්ඨාළතනයක් ේම් සුිත කුටාටුව නි්ා දින ේද්‍කකදී ඇද්‍ හැේලපදි කප මුහුට දීම ේලේහස ළහසු වන්ේන් නැහැ. ේම් වය්නය ිතා ේේද්‍ගනකි. කියලා අිළ කවුරුත්ත ිළිතගන්නවා.

එක්කම ේම් වය්නේයන් පීඩාවප ළත්ත වුු ගනතාවපඋ හානියප ළත්ත ඔවුන්ේේ ේපළ වලප වහාම වන්දි ේගවන්නඋ ඔවුන්ේේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨා කයන්නඋ ඔවුන්ප අවයය ්හන ්ළයන්න

3193 3194

ළාර්ිේම්න්තුමව

ේම් යගය -ේම් ආණ්ඩුව- වා ේේම ගරු ගනාකරළිතුමමා මුල සපම අද්‍ා ළරිදි මැදිහත්ත වුටා; තීන්දු-තීයට ගත්තතා. ේම් ළාර්ිේම්න්තුමවත්ත දින ේද්‍කකප කල් තබනලාඋ අද්‍ා මැදිහත්තවීම් ක ා. වය්න ක මනාකයට කියටුඋ දි්ේත්‍රික් ්ම්බනන්ධීකයට කියටුඋ ්‍රාේප්ෂය ්ම්බනන්ධීකයට කියටු සයල්ල වහා කැඳවියන්උ දුර්වල -ේබනලීනන- ේවලා ිිලච්චඋ ්ම්ළත්ත අවම ්‍රමාටයක් ිිලච්ච මුළුමහත්ත යාගය යන්ත්‍රටය තුම අිළ කවුරුත්ත එකප එකතුම ේවලා සළරිම යක්ි ්‍රමාටේයන් මැදිහත්ත වුටාඋ ේම් වය්නේයන් පීඩාවප ළත්ත ගනතාවප ්හන ්ල්න්න. එේහම මැදිහත්ත ේවලා ේම් වනේකාපත්ත සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකායඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ ේළාදු ගනතාවඋ වාේේම ේපයළාලන අකරකාරිේේ ක්‍රියා්‍යි.න් ගම් ිලම්වල ගනතාවේේ ේගවල් සුප්‍ කයනවා; ළාලම් හද්‍නවා; ඇ මාර්ගඋ ේබනෝක්කු හද්‍නවා. වාේේ මහා කපයුත්තතක නියැිතලා ින්න අතයතුමය ේම් විළක්ෂ්ඨේේ සද්‍විය තවදුයපත්ත කියන්ේන්උ පූර්ව සූද්‍ානමක් ිබුේණ්ඩ නැහැඋ ආළද්‍ාවප ලක් ේවච්ච අයප ්හන දුන්ේන් නැහැ කියලාි..

සද්‍ාහයටයක් හැටියප ගත්තේතාත්තඋ අම්ළාය දි්ේත්‍රික්කේේ ගනතාවප රුිළයල් 25උ000 දීමනාව ලබනා දීම මීප දින තුමන හතයකප කින් සයයප 100ක්ම අව්න් ක ා. අේනකුත්ත ්ෑම දි්ේත්‍රික්කයකම සයයප ]5ක්-90ක් ික්මවා රුිළයල් 25උ000 දීමනාව ලබනා දීලා අව්ානි.. වාේේම රුිළයල් 50උ000 දීමනාව ද්‍ැන් ලබනා ේද්‍ියන් යනවා. ේම් ලබනන ේද්‍්ැම්බනර් 31වැනි ද්‍ාප කින් අද්‍ා වන්දි මුද්‍ල් ේගවා අව්න් කයන්න පුළුවන් තත්තත්තවයක් ිේබනනවා. වාේේම සළරිමය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ද්‍ක්වා හානියප ළත්ත නිවා් ්ඳහා ේගවන වන්දි මුද්‍ලඋ වාේේම සළරිමය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ද්‍ක්වා ිඩමක් ියලදී ගැනීම ්ඳහා ේගවන වන්දි මුද්‍ල ලබනා දීම ්ඳහා අවයය සයලු කපයුතුම ේම් ේමාේහාේත්ත සප්‍ ේවියන් ිේබනනවා. වාේේ ිතා කාර්යක්ෂ්ඨම මැදිහත්තවීමක් කයපදිඋ ේම් විළක්ෂ්ඨය ිතාම නිර්ලේජිත ේල් මඩ අවලාද්‍ නඟන ්ේවරූළේයන් තමි. කථ්‍ා කයන්ේන්. දිිේ ේවද්‍ආයච්චි මන්ීතුමමා මීප කින් කථ්‍ා ක ා. එතුමමාේේ කථ්‍ාව ඇත්තතපම ද්‍කුේණ්ඩ ගනතාවපත්ත අේගෞයවයක්. ළට්පළල් ේබනාරු කියලා අිළ බනලයප ආවාලු. වාේේම ආගමප ද්‍හමප කිසම මැදිහත්තවීමක් නැහැි.ලු. එතුමමාේගන් මම අහනවාඋ අිළ ආගමප ද්‍හමප ්ලකන්ේන් ේකාේහාමද්‍උ ළන්්ලප ළල්ියපඋ පූගය ළක්ෂ්ඨයප ්ලකන ක්‍රමේේද්‍ය ේමාකක්ද්‍ කියලා. උ ේහායකම් කයලාද්‍උ වංචා කයලාද්‍උ ේබනාරු කියලාද්‍උ යවපලාද්‍? තමුන්නාන්ේ්ේලා තමි. ව්ය 76ක ළාලන කාලය තුම එවැනි ගමන් මඟක ආේේ.

ගනතා විමුක්ි ේළයමුේණ්ඩ නායක ේයෝහට විේේවීය ්ේහෝද්‍යයා ව්ය 40කප ේළය තමි. කිේේේඋ ම්‍යම කඳුකයය බනයළත අනතුමයකප ලක් ේවලා ිේබනනවාඋ යම් ේමාේහාතකදී මහා නාය යෑම්උ ගංවතුමය ආදී වය්න සප්‍ විය හැකිි.උ ේම් ්ංවර්්‍නය අවිද්‍යාත්තමකි. කියලා. මහවැි වයාළායයඋ කඩිනම් මහවැි වයාළායයක් බනවප ළත්ත කයියන් විද්‍යාත්තමකව සදු ක යුතුම ආකායයප එම කපයුතුම සදු ේනාකයඋ ිහ ්‍රේපයවල වැේ අමුු ිදිකිරීම නි්ා කඳුකයය ේම් විකරයප අවද්‍ානමප ලක් ේවලා ිේබනනවා. යිත ්ලකා බනැලුේවාත්තඋ වා ළවා ේම් ්ම්ේත වය්නයප ේහේතුම විය හැකිි..

නමුත්තඋ ්ාකච්ඡාවප ේනාේගා්ේ අිළ ඇත්තතවයේයන්ම බනලන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන් ේමවැනි තත්තත්තවයක් ේම් යප තුම නැවත ඇිවීම ව ක්වා ගැනීම ්ඳහා ක යුත්තේත්ත කුමක්ද්‍ කියලාි.. ්ඳහා තමි. ේම් මුද්‍ල අනුමත කිරීමප අිළ කපයුතුම කයියන් ින්ේන්. ේම් රුිළයල් ිලියන 500 අිළ ේහායාගන්ේන් ේකාේහාමද්‍? යගය ්තුමව රුිළයල් ිලියන 1උ200ක් ේම් මහා

භාණ්ඩඩාගායේේ ිේබනනවා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ටය අයේගනවත්තඋ මුද්‍ල් අච්ු ගහලාවත්තඋ එේහම නැත්තනම් ගනතාව මත බනදු බනය ළපවලාවත්ත ේනාේවි.උ අිළ ේම් රුිළයල් ිලියන 500 ගන්ේන්. ිතා සූක්ෂ්ඨේම විකරයපඋ විද්‍යාත්තමකවඋ ආර්ික විද්‍යා ළද්‍නමක් ්හිතව ිතා අයළරි්ේ්ේමන් එකතුම කයපු අේේ යේට් මහගනතාවේේ ්‍නය තමි. ේළය ා ේම් ්ංවර්්‍නය ්ඳහා ේයාද්‍වන්ේන්. ිබුටාප වඩා ේහාඳ ළායක්; ිබුටාප වඩා ේහාඳ ගමක්; ිබුටාප වඩා ේහාඳ නිව්ක්; ිබුටාප වඩා ේහාඳ ළරි්ය ළප්‍ියක් ේගාඩනඟන්න තමි. ේම් මුද්‍ල් වැය කයන්ේන්. එේහම යක්ිමත්ත තැනකප අවුරුපද්‍ක් යපදි ේම් යගයප එන්න පුළුවන්කම ලැබුටා. නි්ා අිළ ි්ේ්යහ ිේබනන බනයළත අභිේයෝගය තමි.උ අිළ ජීවත්ත වන ශ්‍රී ලංකාව අනාගත ළයපුයප සුයක්ිත යපක් බනවප ළත්ත කයියන් අේේ ිදිරි ්ංවර්්‍න කපයුතුම සප්‍ කිරීම. ්ඳහා තමි. අේේ අව්‍ානය ේයාමු වන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන්.

යම්කිස මා්‍යයක ළ ේවලා ිබුටාඋ ගාතයන්තය අභයවකාය ම්‍ය්ේථ්‍ානේේ දින 17]ක් ළර්ේේෂ්ඨට කපයුතුම කයියන් ජීවත්ත වුු නා්ා ආයතනේේ ගගනගාමී Ron Garan කියන විද්‍යාඥයා ිදිරිළත්ත කයපු අලුත්ත අද්‍හ්ක්. ඔහු කියනවාඋ අළේේ අනාගතය යඳා ළවින්ේන් එක් ්යල ්තයයක් වපහා ගැනීම මති. කියලා. උ ේමාකක්ද්‍? ේළාේ ාව මත සටින විප අළව ේබනද්‍ා ේවන් කයන සයල්ලඋ අභයවකායේේ සප බනලපදි එ්ැනින් අේහෝස වනවා කියලා ඔහු කියනවා. ේපය සීමා නැිඋ ආගම් ේදද්‍ නැිඋ කුල ේදද්‍ නැිඋ ගාි ේදද්‍ නැිඋ ේවනත්ත ේදද්‍ කිසවක් නැිඋ නිල් ළාපප ේළේනන වියාල ග්‍රහ ව්ේතුමවක් තමි. අභයාවකායේේ සප බනලපදි අළප ේළේනන්ේන්. ක තමි. අේේ නිවහන. වාේේම ේම් ලක්දිවඋ ලක්මව ගත්තේතාත්ත එය සංහලඋ ේද්‍ම උ මු්ේිම් ඇතුමළු අිළ හැේමෝේේම යප. ේපයළාලනය කයන-ේනාකයනඋ බනලය ේහාබනවන-නැිඋ ්‍නය ිේබනන-ේනාිේබනන අිළ හැේමෝම ජීවත්ත වන නිවහන තමි.උ ේම් ල්ේ්න දිවි.න. ේම් දිවි.ේන් තම තමන්ප ඕනෑ විකරයප ළායවල් හද්‍න්නඋ ේගාඩනැඟිි හද්‍න්නඋ බනලළත්‍ර ේද්‍න්නඋ ඇ ේේි හද්‍න්නඋ වැේ හද්‍න්න බනැහැ. ක යම්කිස ේමාේහාතක ේ්ාබනා ද්‍හමප ළපහැනි නම්උ විද්‍යාවප ළපහැනි නම් එහි ්‍රිවිළාක ේළය ා ගනතාවප එනවා. එවැනි තත්තත්තවයක් තමි. ේමයත්ත. ්ේවාභාවික විළත්ත එනවා. සයල්ල නවත්තවන්න බනැහැ. හැබනැි.උ තුමිතන් ගනතාවප සප්‍ වනඋ යපප සප්‍ වනඋ ේපළ වලප සප්‍ වන හානිය අවම කිරීමප අළප කපයුතුම ක හැකිි..

නි්ා අිළ ියනිසුන් විකරයප ේමතැන් සප වගබනලා ගත යුතුමව ිේබනනවාඋ ේම් ල්ේ්න දිවි.නප ේමවැනි ්ේවාභාවික අනතුමරුවලදීඋ විළත්තවලදී අවම හානියක් ඇි වන විකරයප වැඩ කපයුතුම ක යුත්තේත්ත ේකාේහාමද්‍ කියලා. අේේ යප රැක ගන්ේන් ේකාේහාමද්‍උ ්ංවර්්‍නය කයා ේගන යන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියලා ්ලකා බනලන්නඋ ේද්‍් ආළසු හැරී බනලන්න අළප ේහාඳ අව්ේථ්‍ාවක් ද්‍ැන් සද්‍ා කය දී ිේබනනවා. ිළිතබනඳව අේේ අව්‍ානය ේයාමු කයියන්උ අිළ කවුරුත්ත ළක්ෂ්ඨ ේදද්‍යකින් ේතායවඋ ගාි ආගම් කුල ේදද්‍යකින් ේතායව ේම් ලක්මව දියුු ව කයා රැේගන යන්න කැළේවමු. ්ඳහා අළප අව්ේථ්‍ාවක් නැවත ලැබී ිේබනනවා. ේවනුේවන් අිළ මැදිහත්ත ේවමුි. කියන අද්‍හ් ළ කයියන් මම නිහඬ ේවනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ේයෝහට බනණ්ඩඩාය මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 5ක කාලයක් ිේබනනවා.

3195 3196

[ගරු ව්න්ත ිළයි්ේ් මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

[අ.භා. 2.27]

ගරු දර හණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு வராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ තවමත්ත අිළ ්ේවභාව ්‍ර්මේේ ළාඩම ිේගන ේගන නැහැ කියලාි. මම හිතන්ේන්. මීප ේළය කථ්‍ා කයපු ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමාේේ කථ්‍ාවත්ත එක්ක ගත්තතාම අිළ තවමත්ත ේම් මහවැිය අල්ලාේගන ද්‍ඟලනවා. කාලවකවානුේේ ඔය කියන කණ්ඩඩායම් විළක්ෂ්ඨේේ හිටියා වාේේඋ අද්‍ත්ත ඔය කියන කණ්ඩඩායම විළක්ෂ්ඨේේ හිටියා නම් අද්‍ ේම් සවදුරින් අිළ යපක් විකරයප ේමාන විකරයප ේේේයි. ද්‍ කියන එක ගැන අළප හිතලා බනලන්න සප්‍ වනවා. අේේ යේට් අද්‍ ේම් ිේබනන ්ංවර්්‍නය ද්‍කින්ේන් අිළ මහවැි ේයෝගනා ක්‍රමය හයහාි.. එතේකාප මහවැිය නි්ා ද්‍ ේම් සයල්ල වුේණ්ඩ? නැත්තනම් මහවැිේයන් ළ්ේේ්ේ ්ංවර්්‍නය වනේකාප ක්‍රමවත්තව ිදිකිරීම් සප්‍ ේනාවීම ද්‍ ේම්කප බනලළෑේේ කියන කායටය ගැන ේවනම කිකාවක් ඇි කයගන්න ඕනෑ. නමුත්තඋ ේම්ක අල්ලාේගන ේමතුමමන්ලාේේ ේනාහැකියාව වහගන්න සත්ත්ාහ කයනවා කියන එකි. අළප නම් ද්‍ැන් ේළේනන්ේන්.

අිළ ේවන කවුරුවත්ත ගැන කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබනතුමමන්ලාේේ සුනිල් හඳුන්ේනත්ති ඇමිතුමමා කියනවාඋ ශනිල්වලා ගඟ නිදි ේකේයේවාශ කියලා. නිද්‍ා ගත්තතා ේනාේවි.උ නිදි ේකේයේවා ලු. ඇි.උ ේද්‍වියේන් බනැරි වුේණ්ඩ මල්වතුම ඔය නිදි කයවන්න? ඇි.උ බනැරි වුේණ්ඩ කලා ඔය නිදි කයවන්නඋ මහවැි ගඟ නිදි කයවන්න? මල්වතුම ඔය ගැන ්‍රකාය කයලාඋ මඩකලපුවප ගුවනින් ගියා. නිල්වලා ගඟ නිදි ේකේයේවා වාේේ අේනක් ගංගා ටිකත්ත නිදි කයවන්න බනැරි ේවච්ච එක ගැනි. අිළ ේම් කියන්ේන්. එක ගඟක් විතයක් නිදි කයවලාඋ අේනක් ඔක්ේකෝම ගංගාවලප ගලා ේගන යන්න හැයලාඋ ්‍රේපය විනාය වුටාප ළ්ේේ්ේ ද්‍ැන් ඇවිල්ලා ළයට කුු ටිකක් ඇද්‍ලා ද්‍ානවා. සදු වුු වැරැපද්‍ තැන් තැන්වලප කියනවාප වැඩියඋ ද්‍ැන් ඇි ේවලා ිේබනන ආළද්‍ා තත්තත්තවයත්ත එක්ක ේපයළාලනය කයන්න සත්ත්ාහ කයන්ේන් නැතුමව අිළ එි.න් ේගාඩ එන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියලා ේන් බනලන්න ඕනෑ. ේම් ේබනාේහෝ කායටා ිළටුළ් ින්ේන් කවුද්‍? ේමතුමවක් කාලයක් වන්දි ේගේේේ නැි විකරයපඋ ළ මු වතාවප ේම් මාිමා යගය ආවාප ළ්ේේ්ේ තමි. වන්දි ේගවන්ේන් කියන මතයප තමි. අද්‍ ේම් යේට් ේළාදු ගනතාව ේගනැල්ලා ිේබනන්ේන්. එේහම හරි කමක් නැහැඋ ේම් වන්දි ේගවන්න.

අනුයා්‍පුය දි්ේත්‍රික්කය නිේයෝගනය කයන අේේ ගරු ව්න්ත ්මයසංහ අමාතයතුමමනිඋ අිළ එද්‍ා දි්ේත්‍රික් ්ම්බනන්ධීකයට කියටුේේදී ේම් ගැන කථ්‍ා කයනේකාප ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවලා හිපපු ළවුල් ්ංඛයාව 21උ913ි.. හැබනැි.උ අද්‍ වන්දි ේගවන්න ේතෝයා ේගන ිේබනන්ේන් ළවුල් 15උ000ි.. ්ංඛයාේවනුත්ත සයයප 30කප වැඩි ්‍රමාටයකප තවමත්ත රුිළයල් 25උ000 ේගවලා නැහැඋ ගරු ඇමිතුමමනි. එතේකාප 6උ000 ගටනක් හැළුේණ්ඩ ඇි.? ිළිතබනඳව අිළ ේහායා බනලන්න ඕනෑ නැපද්‍? නිල්‍ාරිේයකු ගිහිල්ලා ශඔබනප ඕනෑ නැහැ ේන්ද්‍?ශ කියලා ඇහුේවාත්ත පුපගලයා ේම් ිේබනන තත්තත්තවයත්ත එක්ක මුද්‍ල් ිල්ලන්ේන් නැි ේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ ේකේනකු ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ිේබනනවා නම්උ අය ේම් මුද්‍ල ලැබීමප සුදුසුකම් ලබනා ිේබනනවා නම් මුද්‍ල ලබනා ේද්‍න එක ේන්ද්‍ මනු්ේ්කම? මුද්‍ල ලබනා ේද්‍න එක නතය කයලා ිේබනන එක සුදුසුකමක් ේනාේවි.. ගරු ඇමිතුමමනිඋ ළවුල් 21උ913ක් හානියප ළත්ත වුටා නම් ළවුල් 15උ000කප ළමටක් රුිළයල් 25උ000ක් දීලා නතය ේවන්න එළා.

ගරු ඇමිතුමමනිඋ වාේේම ගනතාව මුහුට දීපු තවත්ත ගැපලුවක් අිළ ද්‍ැක්කා. නගයබනද්‍ ේගවල් ටික සුපද්‍ කය ගන්න National Water Supply and Drainage Board එේක් වතුමය වියාල

්‍රමාටයක් ළාවිච්චි කයන්න වුටා. නි්ා ේද්‍්ැම්බනර් මා්යප වියාල ගල ිලලක් එනවා. ක ්මහය අයප ද්‍යා ගන්න හැකියාවක් නැහැ. එක ළැත්තතකින්උ කක ්‍රමාටය ික්මවා ගියාප ළ්ේේ්ේ ියල වැඩි ේවනවා. අේනක් ළැත්තේතන්උ ගනතාව ේම් වතුමය ළාවිච්චි කේ ේ තමන්ේේ එදිේනද්‍ා කපයුතුමවලප ේනාේවි.උ ගංවතුමය නි්ා සවදුයප ළත්ත ේවච්ච තමන්ේේ නිව් ිළිත්කය කය ගන්නඋ නැත්තනම් ේහෝද්‍ා ගන්නි.. නි්ා ේද්‍්ැම්බනර් මා්ේේ ගල ිලල ේම් අයප අු කය ලබනා දීමප ්ැලැ්ේමක් ්ක්ේ කයන්න පුළුවන්ද්‍? එේහම නැත්තනම් ේම් ිලලප අද්‍ා ගා්ේතුමව අය ේනාකය ින්නප වැඩ ිළිතේව ක් අිළප ්ක්ේ කයන්න බනැරිද්‍?

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප තවත්ත විනාඩි 2ක කාලයක් ළමටි. ිේබනන්ේන්.

ගරු දර හණ බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு வராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ තව ේබනාේහෝ ේපවල් කියන්න ිබුටත්ත මප ලැබී ිේබනන්ේන් සීියත කාලයක්. නමුත්තඋ මම සීියත කාලය තුම කෘිකර්මාන්තය ගැනත්ත කියන්න කැමිි.. කෘිකර්මාන්තය ගත්තතාමඋ අර්්‍ හානිවලප වන්දි ලබනා දීේම්දී ගැපලු ගටනාවක් නිර්මාටය ේවලා ිේබනනවාඋ ගරු ඇමිතුමමනි. නි්ා එම ගැපලු ිළිතබනඳව ්ාකච්ඡා කයලා ේගාවීන්ප යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත ේවන්න පුළුවන් වන විකරයප කපයුතුම කයන්න කියලා මම කියන්න කැමිි..

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේම් සයල්ල සප්‍ වන අතේර් අිළ ද්‍ැක්කාඋ ේම් යගේයන් ේබනද්‍නවා වාේේ මයට ්හික ලබනා ේද්‍න්න සත්ත්ව ළවත්තවනවා. ්මාග මා්‍ය තුම අිළ ද්‍ැක්කාඋ සළාකර ්‍රද්‍ානය කයනවා වාේේඋ ්ම්මාන ේද්‍නවා වාේේ මහනුවය දි්ේත්‍රික්කේේ මයට ්හික ලබනා ේද්‍නවා. නම කියනවාඋ ේෆාේපෝ ගහනවාඋ ්මහය කට්ටිය අත්තපුඩිත්ත ගහනවා. වාේේ තැනකප ේම්ක ේගනියන්න එළා. මයට ්හික ේබනද්‍න්න සත්ත්ව ළවත්තවන්ේන් ේමාකපද්‍?

ේපවල් එේහම කයන අතේර් ේළාි්ේළිතුමමාේේ ඇ්ේ වහලා ද්‍ ේකාේහාමද්‍ කියන්න මම ද්‍න්ේන් නැහැඋ ලංකාේේ ්ෑම ේළාි්ේ ්ේථ්‍ානයකම ින්න ේළාි්ේ නිල්‍ාරි මහත්තවරුන්ප ිළඟානකුි.උ ේකෝේළයකුි. ේද්‍න්න තීයටය කයලා ිේබනනවා. එක company එකකින් ලබනා ගත හැකි විකරයප specifications ටික හද්‍ලා ේම්වා ේකන් ගන්න අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීලා ිේබනනවා. ්ාමානය ේවේ ඳ ේළාේ ේ රුිළයල් 420ක් විතය වන ිළඟානක ියල ේමතැන රුිළයල් 1උ040කප වැඩිි.. රුිළයල් 100ප විතය ගන්න පුළුවන් ේකෝේළය රුිළයල් 400 ගටනක් වනවා. ලංකාේේ ේහාඳ නිෂ්ඨේළාද්‍නයක් වන ේ්යියක් ිළඟානක ියලත්ත රුිළයල් 1උ000ප අුි.. එේහම ිිලයදීඋ ේම් ගංවතුමය අ්ේේ්ේ ියනි්ේසු සවදුයප ළත්ත ේවලා සටියදී ේලා්ේටික් ිළඟානක් ්හ ේකෝේළයක් එක company එකකින් විතයක් ගන්න පුළුවන් විකරයප ේපන්ඩර් කයලාඋ ලංකාේේ ේළාලීසේේ සයලු මහත්තවරුන්ප ලබනා ේද්‍න්න හද්‍නවා. ක ේකාච්චය වංචාවක්ද්‍? ්ාමානය ේවේ ඳ ේළාේ ේ රුිළයල් 420ක් වන ිළඟානක් රුිළයල් 1උ040කප ගන්න පුළුවන් විකරයප specifications ටික හද්‍ලාඋ එක company එකකින් ගන්න හද්‍නවා. ේගඩිය ිළටින් කාප ේහෝ company එේකන් commission එකක් යන විකරයපද්‍ ේම්ක හද්‍ලා ිේබනන්ේන්? ගංවතුමය දිහාවප අිළ ඇ්ේ ේයාමු කයේගන ින්න අතේර් අේනක් ළැත්තේතන් ේම් යේට් තවදුයපත්ත ූෂෂ්ඨටය ක්‍රියාත්තමක ේවනවා. ූෂෂ්ඨටය නතය කයන්නපත්ත ්‍රිඥා දීලාඋ ූෂෂ්ඨටය අේළන්

3197 3198

ළාර්ිේම්න්තුමව

ේනාේවනවා කියලා බනලයප ආපු ආණ්ඩු තුම ත්ත ේහායකමඋ ූෂෂ්ඨටය නතය කයන්න කපයුතුම කයන තැනක් වන ේළාලීසේේත්ත ේම් විකරයප කායටා සප්‍ ේවනවාද්‍ කියන එක අිළප ේ්ායා බනලන්න සප්‍ ේවනවා. කථ්‍ා ක යුතුම තව කරුු කායටා ේගාඩක් ිබුටත්ත ඊප ේවලාව නැහැ. අව්ාන වයේයන්උ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් අනුයා්‍පුය දි්ේත්‍රික්කේේ ජීවිත අහිිය වුු අයේේ ළවුල්වල පත්තඋ ේපළ හානි සදු වුු උ වැේ අමුු කඩාේගන ගිහිල්ලා තම වෘත්තතීයමය කපයුතුම හානියප ළත්ත වුු සයලු ේද්‍නාපත්ත අළ ේේ ේයෝකය ්‍රකාය කයියන් මේේ වචන ්ේවල්ළය අව්න් කයනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මහින්ද්‍ ගයසංහ නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 2.32] ගරු ෙහින්ෙ ජයසිංහ ෙහතා (කම්කරු නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாழில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ළසුගිය දිනවල ඇි වූ ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව ේහේතුමේවන් යප තුම ඇි වූ වය්න තත්තත්තවය නි්ා ජීවිතක්ෂ්ඨයප ළත්ත වුු 643ේද්‍නාත්තඋ අතුමරුද්‍හන් වුු 1]3ේද්‍නාත්තඋ ේම් ආළද්‍ාවප ළත්ත වුු ගනතාව මුද්‍ා ගන්න ගිහින් අනතුමයප ලක්ව ජීවිතක්ෂ්ඨයප ළත්ත වුු සයලු ේද්‍නා ේවනුේවනුත්ත එම ළවුල්වල අයප අේේ බනලවත්ත කනගාටුව ්‍රකාය කයියන් මේේ කථ්‍ාව ආයම්භ කයන්න කැමිි.. ඇත්තතපම ඊේේ ද්‍වේ්ේත්තඋ අද්‍ත්ත කියන ේම් ද්‍ව්ේ ේද්‍ක තුම විළක්ෂ්ඨය නඟන අ ේඳෝනාව ද්‍ැක්කාම මප මතක් වු ේණ්ඩ අේේ සුනිල් යාන්තයන්ේේ ීතයක් වන ශවිළත ළවා ්ැළතප හයවලා ේළයපම යමු ලංකාශ කියන ීතයි.. ිිහා්ය පුයා ේමවැනි විළත්ත ඇි වුටා. අිළප මතකි.උ සුනාිය විළත වාේේම ිිහා්ේේ සදු වුු තවත්ත විළත්ත ගැන.

හැම විළතකදීම ේම් විළක්ෂ්ඨය විළත ්ැළතක් කය ගත්තතා. නමුත්තඋ අද්‍ ේමාකද්‍ ේවලා ිේබනන්ේන්? අද්‍ විළත ්ැළතක් කය ගන්න බනැරි වුටාමඋ මුළු යපක් ේම් විළේතන් ගාියක් ේල් නැඟිටින්න සත්ත්ාහ කයනේකාප විළක්ෂ්ඨයප ්ෑේහන්න රිදිලා ිේබනන බනවක් අිළ ද්‍කිනවා. එක ේවලාවක ගරු කබීර් හෂීම් මන්ීවයයා කියනවා මප මතකි.උ ගම්ේළාල 1උ000කප වඩා මැරිලා කියලා. ේබනාේහාම සපද්‍ාමේයන් එතුමමා ක කියන්ේන්. අද්‍ත්ත ගරු ගයන්ත කරුටාිලක මන්ීතුමමා ඟ ිඳේගන මයට 1උ000කප අුි. කියපදී ගරු යංජිත්ත මපදුම බනණ්ඩඩාය මන්ීතුමමා කියනවා මම ද්‍ැක්කාඋ 1උ000කප වඩා මැරිලා කියලා. [බනා්‍ා කිරීමක්] නැහැඋ වැඩිි. කියලා කිේේේ. ගයන්ත කරුටාිලක මන්ීතුමමනිඋ ශ1උ000කප ආ්න්නශ කියලා ඔබනතුමමා කිේවා. ගරු මන්ීතුමමනිඋ මම අහේගන හිටිේේ. ඔබනතුමමා කිේවාඋ 1උ000කප ආ්න්න කියලා. එතුමමා ේද්‍වතාවක් පුනරුච්චායටය ක ාඋ නැහැඋ 1උ000කප වැඩිි. කියලා.

අද්‍ සේප 6.00 වනේකාප මුළු යේට්මඋ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් මැරිලා ිේබනන්ේන් 643ේද්‍නාි.. අතුමරුද්‍හන් ේවලා ිේබනනවාඋ 1]3ක්. ද්‍ැන් ්තුමටුද්‍? ිලක්කම ිහ යන එකද්‍ ්තුමටු? කනගාටුි.උ ේම් වාේේ විළක්ෂ්ඨයක් ින්න එකප. ේම්ක විනායකාරී විළක්ෂ්ඨයක්. ේම්ක තමි.උ යේට් විළත. ඇත්තතපම යේට් විළත ේම් විනායකාරී විළක්ෂ්ඨයඋ ේවන ේමාකක්වත්ත ේනාේවි.. ගරු

නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අුම ගාේණ්ඩ ේම් වය්නේයන් ළසුවවත්ත විළක්ෂ්ඨේේ භූියකාව ටිකක් ේවන්ේ කයි. කියලා මම හිතුමවා. විළක්ෂ්ඨය ේවන්ේ විකරයකප හිතලා මතලාඋ කල්ළනා කයලා අේළත්ත අුළාුකම් ිේබනනවා නම්උ වැයදුු තැන් ිේබනනවා නම්උ වා ්ා්‍නීය ේල් ේළන්වා දීලා කපයුතුම කයි. කියාත්ත මම හිතුමවා. එේහමද්‍ ේම් කයන්ේන්? ේම් අය හැම ේවලාේේදීම සත්ත්ාහ කයනවාඋ ේම්ක ඇතුමේ ේ ළටුඋ ේළෞපගික ේපයළාලන වුවමනා ිටු කය ගන්න. එම නි්ා මම ගැන ඊප වඩා යමක් කියන්ේන් නැහැ. මන්ීතුමමන්ලා කියපු වාප එකින් එක සත්තතය ේද්‍න්න ගිේයාත්ත ළැය ගටනක් සත්තතය ේද්‍න්න පුළුවන්. මම හිතන විකරයපඋ යේට් ගනතාවත්ත බනලාේළාේයාත්තතුම වන්ේන් විනායකාරී විළක්ෂ්ඨේේ ේචෝද්‍නාවලප සත්තතය ේද්‍න එක ේනාේවි.. ගනතාව බනලාේළාේයාත්තතුම වන්ේන්උ අේේ ිදිරි ගමන් මඟඋ ිදිරි වැඩ ිළිතේව උ ේම් විනායේයන් ළසුව යපක් ේල් අිළ ේගාඩනැ ේඟන්ේන් ේකාේහාමද්‍උ ේගාඩ එන්ේන් ේකාේහාමද්‍උ ගාියක් ේල් ි්ේ්යහප යන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියලා අිළ ්ාකච්ඡා කයන එකි..

ද්‍ැන් හැේමෝම වාේේ කිේවාඋ රුිළයල් 25උ000 දීලා නැහැ කියලා. ේබනාේහෝ තැන්වල සයයප 60උ 65උ 70 ආදී වයේයන් ේම් මුද්‍ල් ේගවලා ිේබනනවා. ගම්ළහ දි්ේත්‍රික්ක ේේ ළවුල් 79උ134ක් ආළද්‍ාවප ලක් වුටා. ඊේේ ්ව් 3.00 වනේකාප 70උ7]6කපඋ කියන්ේන් සයයප ]9.45කප ේම් රුිළයල් 25උ000 ේගවලා අව්න්. ්මහය ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා් ිේබනනවාඋ සයයප 90කපඋ 92කපඋ 99කප ේම් රුිළයල් 25උ000 ේගවලා අව්න් කයපු. ආළද්‍ාවප ලක් ේවච්ච ළවුල්වලප අිළ ිතාම ේකටි කාලයක් ඇතුම ත දීමනාව ේගවලා නිවේ්ේ ළදිංචි ේවන්න ඕනෑ කයන ළරි්යය හැදුවා. ින් අනතුමරුව ක්‍රියාවිේයහි යම් ්ංකීර්ට බනවක් ිේබනනවා. වා තක්ේ්ේරු කයන්න ඕනෑ. තක්ේ්ේරු කයලා තමි. ිතුමරු ේගවීම් ටික කයන්න ඕනෑ. ක්‍රියාවිය ද්‍ැන් සදු ේවියන් ිේබනනවා. විනාය වුු කර්මාන්තඋ ආළද්‍ාවප ලක් වුු කර්මාන්ත 29උ000ක් ිේබනනවා. වාි.න් 10උ000කප ආ්න්න ්‍රමාටයක් ේම් ේකටි කාලය තුම ්මීක්ෂ්ඨටය කයලා ිේබනනවා. අද්‍ා විේයේෂ්ඨඥි.න් කර්මාන්තයාලාවලප ගිහිල්ලා වා අධීක්ෂ්ඨටය කය ිේබනනවා.

මා ්තුමව ිේබනනවාඋ ේම් විනායකාරී විළක්ෂ්ඨේේ ින්න ඔය මහත්තවරු ේම් යප ළාලනය කයපු කාල ේේ ්හ අද්‍ වනේකාප අිළ ලබනා ේද්‍න ්හන ිළිතබනඳව ්ඳහන් ේල්ඛනයක්. එද්‍ා ආළද්‍ාේවන් විළතප ළත්ත නිව්ක් ිළරිසදු කය ගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 10උ000ක අත්තිකායමක් තමි. ලබනා දුන්ේන්. නමුත්තඋ අද්‍ අිළ ්ඳහා රුිළයල් 25උ000ක දීමනාවක් අිළ ලබනා ේද්‍නවා. එද්‍ා ආළද්‍ාේවන් විළතප ළත්ත එ වලු වගා කයන ේහක්ේපයායයකප යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ අද්‍ ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ලබනා ේද්‍නවා. එද්‍ා ආළද්‍ාවප ළත්ත වූ නිව් ේවනුවප නව නිව්ක් තනා ගැනීම ේවනුේවන් සළරිම වයේයන් ේගේේේ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 25ි.. නමුත්තඋ අද්‍ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ලබනා ේද්‍නවා. වාේේම එද්‍ා ආළද්‍ාවප ලක් වූ ්ත්තව ේගාවිළ කප යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ අද්‍ ියාළදිංචි ්ෑම ්ත්තව ේගාවිළ කපම අිළ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේගවනවා. විතයක් ේනාේවි.උ අකරඅවද්‍ානම් ්හිත ිඩම් ්ඳහා එද්‍ා ේගේේේ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4ි.. අද්‍ අිළ ේවනුේවන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ේගවනවා. ඕනෑ නම් ේම් ලැි.්ේතුමවම කියාේගන යන්න පුළුවන්. ්මහය වාප යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. විනායයප ලක් වූ වයාළාරික ේගාඩනැඟිල්ලක් ේවනුේවන් එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ අද්‍ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ේගවනවා. විතයක් ේනාේවි.උ කුඹුරු ේහක්ේපයායයකප එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැඋ අද්‍ රුිළයල් 150උ000ක් ේගවනවා. වාේේම ියාළදිංචි කයපු ධීවය ේබනෝට්ටුවක් ේවනුේවන් එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ ධීවය ගනතාව සටින දි්ේත්‍රික්ක නිේයෝගනය කයන කට්ටිය ිළිතබනඳව කථ්‍ා කයනවා. අමුේවන් මාළු කාපු හැටිත්ත අළප මතකි.. [බනා්‍ා කිරීමක්] ඔේඋ ේබනෝට්ටු කාලා නැහැ. ධීවය ගනතාවප යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ

3199 3200

[ගරු ේයෝහට බනණ්ඩඩාය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අද්‍ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4ක් ේගවනවා. විතයක් ේනාේවි.උ ළා්ල් සළකයට ේවනුේවන් එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. අද්‍ අේේ ද්‍රු ළැපවුන් ේවනුේවන් අිළ රුිළයල් 25උ000ක් ේගවනවා.

ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ-

ගරු ෙහින්ෙ ජයසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔබනතුමමා වාඩි ේවන්න. ඔබනතුමමාේේ කථ්‍ාේේදී කියන්න.

ියාළදිංචි ක සුළු හා ම්‍ය ළරිමාට වයාළාය ්ඳහා එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. නමුත්තඋ අද්‍ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේගවනවා. [බනා්‍ා කිරීමක්] ඔබනතුමමා ළසුව කථ්‍ා කයන්න.

ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප ේළාඩි ළැහැදිි කය ගැනීමක් විතයි. අවයය.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමා එකඟ නම් කථ්‍ා කයන්න. ගරු ෙහින්ෙ ජයසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) නැහැඋ ේම්ක මේේ ේේලාව.

විතයක් ේනාේවි.උ අවතැන් කඳවුරුවල සටින නිවා් අහිිය අය ්ඳහා කුලී නිව්ක් ගන්න එද්‍ා දුන්ේන් රුිළයල් 10උ000ි.. අද්‍ ්ඳහා රුිළයල් 25උ000ක් ේද්‍නවා. වාේේමඋ ජීවේනෝළාය අහිිය වූවන් ේවනුේවන් එද්‍ා යත 5ක්වත්ත ේගවලා නැහැ. අද්‍ ජීවේනෝළාය අහිිය වූවන් යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත වන තුමරු රුිළයල් 50උ000 ගටේන් මා් 3ක් ේගවනවා. විතයක් ේනාේවි.උ විනාය වුු මුළුතැන්ේගි. සළකයට ියල දී ගැනීම ්ඳහා එද්‍ා ලබනා දුන්ේන් රුිළයල් 25උ000ි.. අද්‍ රුිළයල් 50උ000ක් ේද්‍නවා. එද්‍ා අර්්‍ වයේයන් හානි වූ නිව්ක් ්ඳහා ලබනා දුන්ේන් රුිළයල් 250උ000ි.. අද්‍ සළරිමය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 25ක් ද්‍ක්වා ේද්‍නවා. එම නි්ා කායටය හරි ළැහැදිිි.. විළක්ෂ්ඨය කලබනල වන එක ගැන ද්‍ැන් අහන්න ේද්‍යක් නැහැ; විළක්ෂ්ඨයප කය කියා ගන්න ේද්‍යක් නැි වන එක ගැන අහන්න ේද්‍යක් නැහැ. එම නි්ා අිළ ේම් යේට් ගනතාවප කිව යුතුම කායටයක් ිේබනනවා. ේම් විළේතන් ළ්ේේ්ේ විළක්ෂ්ඨය හාන්ස ේවලා ින්න ේකාපඋ ේමේලෝ ේද්‍යක් ේනාකය ින්න ේකාපඋ යාගය නිල්‍ාරින් ඇතුමළුව ේම් යේට් ගනතාව වියාල ේ්ේවාවක් ක ා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අේේ දි්ේත්‍රික්කේේ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාල 13ක් ිේබනනවා. ළසුගිය ද්‍ව්ේවල ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාල 13ම සටින ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප මම කථ්‍ා ක ා. ්මහරු අ්නීළ ේවලා සටිේේ. ේමාකද්‍ කියලා අහන ේකාප ඔවුන් කිේවාඋ නිදිමයලා අ්නීළ තත්තත්තවේයන් ින්ේන් කියලා. එේහත්ත ඔවුන් වැඩ ක ා. විතයක් ේනාේවි.උ ග්‍රාම නිල්‍ාරි ද්‍ක්වා ිහ සප ළහ ප සයලුේද්‍නා ිතා විශිෂ්ඨේප ේ්ේවාවක් ක ා. අේේ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවත්තඋ ේළාලීසයත්ත ිතා විශිෂ්ඨේප ේ්ේවාවක් ක ා. වාේේම වියාල ිළරි්ක් ්ේේේච්ඡාේවන් ේම් ේවනුේවන් ේ්ේවය ක ා.

ද්‍ැන් විළක්ෂ්ඨය සත්ත්ාහ කයියන් ින්නවාඋ යාගය ේ්ේවකි.න් ්හ අළ අතය විය්කයක් හද්‍න්න. ේ්ාරිඋ අළප එේහම ්‍රයේනයක් නැහැ. හැබනැි.උ එද්‍ා වාේේම අද්‍ත්ත වංචනිකයන්පඋ ූෂිතයන්ප එේයහිව නම් අිළ ේකවිප අතප ගන්නවා. ගැන කිස ගැපලුවක් නැහැ. එේහම නැතුමව අවංකව ේ්ේවය කයනඋ ේම් වය්නේේදී දිවා රෑ ේනාබනලා වැඩ කයපු කිසදු යාගය ේ්ේවකේයකු අිළ තනි කයන්ේන් නැහැ. ඔවුන්ේේ හි.යප අිළ ඔවුන් ්මඟ ින්නවා. නි්ා අිළ නිවැරැදි ේපයළාලන නායකත්තවය ලබනා ේද්‍ියන් යාගය ේ්ේවයඋ ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ ේළාලීසයඋ සවිල් ආයක්ෂ්ඨක බනලකාය ආදී සයල්ල නිවැරැදිව ේමේහයවියන් අද්‍ ේම් වය්නය ේකටි කාලීනව ක මනාකයටය කයේගන ිේබනනවා. ඊප ළ්ේේ්ේ අිළ ඊ ඟ මා් හය තුම තාවකාික ේගාඩනැඟීම් කයන්නත්තඋ ින් අනතුමරුව ්ේථ්‍ාවය ේගාඩනැඟීම් කයන්නත්ත අවයය කයන ්ැලසුම් හද්‍ලා ිේබනනවා.

අිළ ේම් යේට් සංහලඋ ේද්‍ම උ මු්ේිම්උ බනර්ගර්උ මැේල් සයලු ගනතාවේගන් ිල්ලනවාඋ ේම් විනායකාරී විළක්ෂ්ඨේේ ළද්‍යප නපන්න ලැහැ්ේි ේවන්න එළා කියලා. නමුත්තඋ ද්‍ැන් එවැනි සුළු ිළරි්ක් ිතුමරු ේවලා ින්නවා. Social mediaවින් අිළ ක ද්‍කිනවා ේන්. සුළු ිළරි්ක් ිතුමරු ේවලා ින්නවා. ිය් අද්‍ බනහුතයයක් ගනතාව එේහම නැහැ. අිළ කත්ත කියන්න ඕනෑ. මප නම් වයේයන් කියන්න පුළුවන්උ ඔබනතමුන්නාන්ේ්ේලාේේ ්‍රාේප්ෂය ්භා මන්ීවරුඋ-

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමාඋ ඔබනතුමමාප ේවන් වූ කාලය අව්න්.

ගරු ෙහින්ෙ ජයසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මප තව විනාඩියක කාලයක් ේද්‍න්නඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි.

ඔබනතුමමන්ලාේේ ්‍රාේප්ෂය ්භා මන්ීවරුඋ නාගරික මන්ීවරුඋ අළත්ත ්මඟ හරි හරියප වැඩ ක ා. ආද්‍ර්යයන් ිලේම් ිේබනනවාඋ විළක්ෂ්ඨය ළැත්තේත්ත ේම් ිහ ින්න අතේ ා්ේ්ක් එේහම නැි වුටාප. අද්‍ත්ත විළක්ෂ්ඨය ළැත්තේත්ත ්මහය කථ්‍ාවල ේහාඳ ේයෝගනා ිබුටා. ්මහය ්ා්‍නීය විේේචන අිළ හි්ේ මුදුනින් ිළිතගන්න සූද්‍ානම්. හැබනැි.උ ්මහය නිේෂ්ඨේ්‍නීය විේේචනඋ මඩඋ අවලාද්‍ වාේේ ේපවලුත්ත ිේබනනවා. ඊේේත්ත ද්‍ැක්කා ේන්උ මල් ේළෝච්චියක ළැ ේද්‍කක් අහු වුටාම මා්‍ය ්ාකච්ඡාත්ත ියලා ගැන කියනවා. නි්ා මප ේවලාවකප හිේතනවාඋ ේ්ට් එකම ගංගා ගහලාද්‍ ින්ේන් කියලා. ේගාල්ලන්ම වවලාඋ ේගාල්ලන්ම ගහලා වාේගි.. ේ්ට් එකම ගංගා ගහලාද්‍ කියලා මප ේවලාවකප හිේතනවා.

විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමා කිේවාඋ ශයැි.ශඋ ශහිතාේගන ින්නශ කියලා කියන්න එළා කියලා; ශඅකරනීිඥ යැි. හිතාේගන ින්නශ කියලා කියන්න එළා කියලා. ිින් මප හිේතනවාඋ ේගාඩක් අය එේහම හිතාේගනද්‍ ින්ේන් කියලා. ේකාේහාම වුටත්තඋ මම අව්ාන වයේයන් ේම් යේට් ගනතාවේගන් ිල්ලීමක් කයනවා. විළක්ෂ්ඨය ේමාන ේමාන අභූත ේචෝද්‍නා නැඟුවත්තඋ ේමාන මඩ අවලාද්‍ නැඟුවත්තඋ වචනයක්උ ේද්‍කක් අල්ලාේගන ේමාන ේමාන ේපවල් කියන්න හැදුවත්තඋ අිළ ේම් යේට් ගනතාවත්ත එක්ක එකතුම ේවලාඋ විේද්‍්ේගත ශ්‍රී ලාංකිකයන් එක්ක එකතුම ේවලාඋ ්ේහෝද්‍ය විේපය යාගයයන් එක්ක එකතුම ේවලාඋ වාේේම ේම් යේට් යාගය ේ්ේවය ඇතුමළු ්ම්ේතය ්මඟ කාබනප්‍ව ේම් යප ේගාඩ නඟන්න ගාියක් ේල් නැවත නැඟී සටින්න ේම්ක අව්ේථ්‍ාවක් කය ගන්නවා කියන ්හිකය ලබනා ේද්‍ියන් මම නිහඬ ේවනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

3201 3202

ළාර්ිේම්න්තුමව

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ිම්යාන් මහරූෆේ මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ලැේබනනවා.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கவள, இன்று விவாதிக்கப்படுகின்ற -

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, I rise to a point of Order. ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමාඋ ේමාකක්ද්‍ ඔබනතුමමාේේ point of Order එක? ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Madam, ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග ේළාත ගන්නේකෝ. 141වැනි ්ේථ්‍ාවය නිේයෝගය බනලන්න.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කියන්න ේමාකක්ද්‍ කියලා.

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග ේළාත ගන්න ේකෝ. කවුරු හරි ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයප ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග ේළාත ේද්‍න්නේකෝ. Madam, 141වැනි ්ේථ්‍ාවය නිේයෝගේේ ේමේ්ේ ්ඳහන් ේවනවා:

"The Speaker shall be responsible for the management of buildings, security arrangements and the general administration of the Chamber."

Madam, මම කැන්ටිමප කන්න ගියා. යතුම බනතුමි.උ ේහාදිි. විතයි. ිේබනන්ේන්. ේවන ේමාකුත්ත කන්න නැහැඋ ළාර්ිේම්න්තුමව ඇතුමේ ේ. ේමාන මඟුල්

[මූලාසනදේ අණ පිමදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ළාර්ිේම්න්තුමවක්ද්‍ ේම්? ේද්‍කහමායප කන්න ගියාඋ ළාර්ිේම්න්තුමේේ කෑම නැහැ. කථ්‍ානායකතුමමාප ේම් ගැන කියලා කෑම හද්‍ාගන්න.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ේහාඳි.. ගැන ගරු කථ්‍ානායකතුමමාප කියලා අව්‍ානය ේයාමු කයවන්නම්.

ගරු ිම්යාන් මහරූෆේ මන්ීතුමමා කථ්‍ා කයන්න.

[අ.භා. 2.45] ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ කාලය ගටනය කිරීම ද්‍ැන් සප ළපන් ගන්නවා ඇි කියලා මම හිතනවා.

நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கவள! அண்கமயில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால் ஏற்பட்டுள்ள பாதிப்புகள் சம்பந்தமாக இன்கறய தினம் விவாதிக்கப் படுகின்றது. குறிப்பாக, ‘தித்வா’ சூறாவளியின் தாக்கத்தால் நாட்டின் அகனத்து மாவட்டங்களிலும் இருக்கின்ற மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இந்த அனர்த்தத்தால் உயிாிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கும் தமது உகடகமககள இழந்த மக்களுக்கும் எங்களுகடய அனுதாபத்கதயும் கவகலகயயும் இந்த வநரத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறாம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கவள, அரசாங்கமானது பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கான நிவாரணங் ககளயும் தகாடுப்பனவுககளயும் சாியான முகறயில் வழங்க வவண்டும். எங்களுகடய மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற எல்லாத் தரப்பினரும் இந்த அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, மீனவர்கள் கடலுக்குச் தசன்று தங்களது ததாழிகல வமற்தகாள்ள முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. அவதவபால், விவசாயிகளுக்கும் கால்நகட வளர்ப்பாளர்களுக்கும் தபரும் பாதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. வமலும், நாளாந்தம் கூலிவவகல தசய்வவாாின் ததாழிலும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறு பலரும் பல்வவறு பாதிப்புகளுக்கு உள்ளாகியிருக்கின்ற காரணத்தால், அவர்களுக்கான நட்டஈட்கட வழங்குவதற்கான முயற்சிககள எடுக்க வவண்டும்.

இன்று எங்களுகடய மாவட்டத்திலுள்ள கிண்ணியா, மூதூர் வபான்ற பிரவதசங்கள் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரவதசங்களாகக் காணப்படுகின்றன. இந்தப் பிரவதசங்களில் நிவாரணம் கிகடக்கவிருப்வபாாின் தபயர்ப்பட்டியல் எந்த அடிப்பகடயில், எவ்வாறு எடுக்கப்பட்டது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் வகட்க விரும்புகின்வறன். மூதூாில் 6,932 வபருக்கும் கிண்ணியாவில் 4,822 வபருக்கும்தான் 25,000 ரூபாய் வழங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. எனினும், இந்தப் பிரவதசங்களிலுள்ள மக்கள் முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். நான் ஆரம்பத்தில் தசான்னதுவபான்று, அந்த மக்களுகடய ததாழில் - வாழ்வாதரம் - முழுகமயாக முடக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆககயால், பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு எந்த அடிப்பகடயில் நிவாரணம் வழங்குவது என்பகத யார் முடிவு தசய்கிறார்கள் என்பகத நாங்கள் வகட்க விரும்புகின்வறாம். எனவவ, பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற எல்லாத் தரப்பினருக்கும் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுகின்ற நிவாரணங்கள், நட்டஈடுகள் சாியான முகறயில் தசன்றகடய வவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். அது மாத்திரமல்ல, எதிர்க்கட்சியினர் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் மத்தியில் தசன்று, அவர்களுடன் ககதத்து ஆறுதல் கூறுவகதயும் அவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்குவகதயும் அவர்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்வுகாண முயல்வகதயும் அரச தரப்பினர் குகற காண்கின்றனர். குறிப்பாக, எதிர்க்கட்சியினரால் தசய்யப்படுகின்ற

3203 3204

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

வவகலககள Facebook மற்றும் ஏகனய சமூக ஊடகங்களில் பார்க்கும்வபாது, இவர்களால் தபாறுத்துக்தகாள்ள முடியாமல் இருக்கின்றது. எங்களுகடய மாவட்டத்தில் மத்திய அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படுகின்ற நிதிகய பகிர்ந்தளிக்கின்ற வர்களாகவும், மத்திய அரசாங்கத்தால் அனுப்பப்படுகின்ற தபாருட்ககள விநிவயாகிக்கக்கூடிய விநிவயாகஸ்தர்களாகவும் இவர்கள் இருக்கிறார்கள்.

அது மாத்திரமல்ல, ததாடர்ச்சியாக எந்த நாளும் கூட்டங்ககளக் கூட்டி, அரச அதிகாாிகள் நிம்மதியாக வவகலதசய்ய முடியாத ஒரு சூழகல இன்று ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். மக்கள் சில அரச அதிகாாிககளக் குற்றஞ்சாட்டுகின்றார்கள். இதற்கான காரணம் என்ன என்பகத நாங்கள் பார்க்க வவண்டும். கூட்டம் கூட்டம் என்று கூட்டங்ககளத் ததாடர்ச்சியாக நடாத்துவதானது, அரச அதிகாாிகளின் கடகமக்கு இகடயூறாகக் காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு பல விடயங்ககளச் தசால்லிக்தகாண்வட வபாகலாம். இருந்தாலும், இது எதிர்பாராத விதமாக ஏற்பட்டுள்ள அனர்த்தம் என்ற அடிப்பகடயில், பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மக்களுக்கு எங்களால் இயலுமான உதவிககளச் தசய்ய வவண்டும். அது ஆளுந்தரப்பினராக இருந்தாலும் சாி, எதிர்த்தரப்பினராக இருந்தாலும் சாிவய! அவர்கள் எந்த அடிப்பகடயில் உதவிககளச் தசய்தாலும், அவர்களுக்கு உதவி தசய்வதற்கான சந்தர்ப்பங்ககளச் சாியாக வழங்காவிட்டாலும் பராவாயில்கல, அவர்ககள விமர்சிப்பகத நிறுத்த வவண்டுதமன நான் ஆளுந்தரப்பிடம் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමමාඋ ඔබනතුමමාප නියියත කාලය අව්ානි.. ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ මප විනා ඩියක් ේද්‍න්න.

கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள ததல்வதாட்கட பகுதியில் தவள்ளத்தால் தபாியளவில் உகடப்பு ஏற்பட்டுள்ளதால், அப்பிரவதசத்துக்கான வபாக்குவரத்து தகடப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆககயால், மாற்று வீதி ஒன்கறத் ததாிவுதசய்து, அதகனத் துாிதமாக அபிவிருத்தி தசய்து, அங்கிருக்கின்ற மக்களுக்கான வபாக்குவரத்து வசதிககளச் தசய்து தகாடுப்பதிலும், சுகாதாரம் மற்றும் தபாருளாதாரப் பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்கவ வழங்குவதிலும் இந்த அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்த வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். அவதவபால், கலஹா பகுதியிலும் இவ்வாறான பிரச்சிகனகள் காணப்படுகின்றன. அது ததாடர்பிலும் விவசட கவனத்கதச் தசலுத்த வவண்டுதமனக் வகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்வறன்.

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟපඋ ගරු ගමේගද්‍ය දි්ානායක නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 2.50] ගරු ගෙදගෙර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සංසනකෘතික කටයුු නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ආළද්‍ාවප ළත්ත ගනතාව ේවනුේවන් ්හන ්ැලසීම අයමුු කයේගන ිදිරිළත්ත කය ඇි ළරිපූයක මුද්‍ල හා ්ම්බනන්්‍ ේයෝගනාව ිළිතබනඳව අද්‍හ්ේ ිදිරිළත්ත කයන්න මප අව්ේථ්‍ාව ලැබීම ගැන මේේ ්තුමප ්‍රකාය කයනවා. ේම් ආළද්‍ාව සප්‍ ේවච්ච ේවලාේේ යේට් ළැවතුමු තත්තත්තවය ිළිතබනඳව සහි බුපකරයක් ිේබනන හැම ේකනාපම අවේබනෝ්‍යක් ිේබනනවා කියලා මම හිතනවා. නියේචිත ේවලාේේ ිතාම දුෂ්ඨේකය තත්තත්තවයක් ේගාඩ නැඟුටාඋ ළ මුවැනි ද්‍ව් ේද්‍ක ඇතුම ත. ගම්මානවල ේකාටු ේවච්ච ගනතාවප එතැනින් ේමහාප එන්නත්තඋ ේම් ළැත්තේත්ත ින්න ිළරි්ේවලප ගම්මානවලප යන්නත්ත බනැරි තත්තත්තවයක් ළ මුවැනි ද්‍ව් ේද්‍ක ඇතුම ත සද්‍ා වුු බනව කවුරුත්ත ද්‍න්නවා. අුම තයියන් ේම් ේද්‍ළාර්යේවය අතය ්න්නිේේද්‍න කාර්යක්වත්ත කය ගන්න බනැරි තයම් අියය දුෂ්ඨේකයතාවක් ේමාේහාේත්ත ඇි ේවලා ිබුටා. දුෂ්ඨේකයතම අව්ේථ්‍ාේේ ගම්වල ේකාටු ේවච්ච ගනතාව රැක බනලා ගන්න මැදිහත්ත ේවච්ච විේයේිත කණ්ඩඩායමක් හිටියා. තමි. අේේ ග්‍රාමීය මට්පේම් විහාය්ේථ්‍ාන ්හ ේගෞයවනීය ්ේවාියන් වහන්ේ්ේලාඋ අේනකුත්ත ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ්හ පූගක සතුමමන්ලා. ේබනාේහෝ මන්ීතුමමන්ලා කථ්‍ා කයපදී ිළිතබනඳව අව්‍ානය අුේවන් ේයාමු ේවච්ච නි්ා ේගෞයවනීය ්ේවාමීන් වහන්ේ්ේලාේේත්තඋ අේනක් ආගියක සප්‍්ේථ්‍ානවල පූගක සතුමමන්ලාේේත්ත මැදිහත්තවීම ිළිතබනඳව අිළ ේම් ේවලාේේ විේයේෂ්ඨේයන් කථ්‍ා බනහ ක යුතුමව ිේබනනවා.

ගරු නි ේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්ච ගනතාව ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් මුද්‍ා ගැනීම ්ඳහා ේවේහ් මහන්ස ේවච්චඋ මැදිහත්ත ේවච්ච ආයතනඋ පුපගලේයෝ ගටනාවක් හිටියා. එක ළැත්තතකින්උ අේේ යේට් යාගය ේ්ේවාව ේම් ේවලාේේ ිතාම යුහුසුලුව මැදිහත්ත ේවියන් ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් ේගාඩ ම ්ඳහා කපයුතුම ක ා. වාේේම ත්‍රිවි්‍ හමුද්‍ාවඋ ්ේේේච්ඡා ්හන කණ්ඩඩායම්උ විවි්‍ ිළරි්ේඋ ආගියක නායකයන් ේම් කපයුත්තේත්තදී වියාල කාර්ය භායයක් ක ා. ්ැමප ේගෞයවයක් ේල් අිළ ේම් ේවලාේේදී බනව සහිළත්ත කයනවා. ේම් විකරයප ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්ච ්ම්ේත ගනතාව ේවනුේවන් යගය හැටියප අිළ මැදිහත්ත ේවලා ිිහා්ේේ කිසම ද්‍ව්ක ේනාවූ තයමප වැඩ කපයුතුම ්ැලසුම් කයලා ක්‍රියාත්තමක කයේගන යනේකාප වැඩ ිළිතේව කඩාකේළල් කයන්නඋ වැඩ ිළිතේව ිලඳ වට්පන්න ේම් විළක්ෂ්ඨේේ ්මහය මන්ීවරුන් කපයුතුම කයපු විකරය අිළ කවුරුත්ත ද්‍ැක්කා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ යගය හැටියප මැදිහත්ත ේවලා අේේ කාර්ය භායය ිටු කයන ගමන්ම අිළ කල්ළනා ක ාඋ බුප්‍ යා්නඋ ආගියක ්හ ්ං්ේකෘික කපයුතුම අමාතයාංයය හැටියප මැදිහත්ත ේවලා ේම් කපයුත්තතප යක්ියක් ේවියන් ද්‍ායකත්තවය ලබනා ේද්‍න්න. අනුව අිළ ලැබුු ළ මුවැනි අව්ේථ්‍ාේේම මුළු යේට්ම ආළද්‍ාවප ළත්ත ේවච්ච ආගියක ්ේථ්‍ාන ිළිතබනඳව ්ංගටනයක් කය ගත්තතා; ේතායතුමරු ්හ ද්‍ත්තත එක් රැ්ේ කය ගත්තතා. ේමාකද්‍උ ේබනාේහෝ ේද්‍නා කියනවා අිළ ද්‍ැක්කාඋ යගය හැටියප අිළ ආගම ද්‍හම ේනා්ලකාඋ ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ේනා්ලකාඋ ේගෞයවනීය ්ේවාමීන් වහන්ේ්ේලාඋ පූගක සතුමමන්ලා ේනා්ලකා කපයුතුම කයනවා කියලා. ්මහය මා්‍ය නාිතකා ළපන්ගත්තතාඋ ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ේගාඩනැඟීේම් අයමුද්‍ල්

3205 3206

ළාර්ිේම්න්තුමව

ිළහිටුවන්න. අිළ ද්‍ැක්කාඋ ්මහය අය ේකාේයෝනා ව්ංගතය ේවලාේේ යම් යම් එන්නත්ත ේගන්වන්න මැදිහත්ත ේවලා තුමිතන් ේකාි. තයම් වංචා සදු ක ාද්‍ කියලා. ්මහරු සත්ත්ාහ ක ා ආගියක ම්‍ය්ේථ්‍ානඋ ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ේගාඩනඟන්න අයමුද්‍ල් හද්‍න්න.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අමාතයාංයයක් හැටියප අිළ ේම් වනේකාප ේම් ආළද්‍ාේවන් විළතප ළත්ත ේවච්ච සයලු ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන හරියාකායව හඳුනාේගන ිේබනනවා. අනුව අිළ ේම් වන විප යප පුයා එවැනි ්ේථ්‍ාන 1උ0]7ක් හඳුනාේගන ිේබනනවා. විළතප ළත්ත වුු ේබනෞප්‍ාගියක සප්‍්ේථ්‍ානඋ හින්දු ආගියක සප්‍්ේථ්‍ානඋ ි්ේලාම් ආගියක සප්‍්ේථ්‍ානඋ ක්‍රි්ේියානි ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ්ම්බනන්්‍ේයන් ක යුතුම කාර්ය භායය ේමාකක්ද්‍ කියලා අිළ දි්ේත්‍රික්ක මට්පියන් නිස විකරයප හඳුනාේගන ිේබනනවා. අනුව ේබනෞප්‍ාගියක සප්‍්ේථ්‍ාන 521ක්උ හින්දු ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන 1]5ක්උ ි්ේලාම් ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන 1]1ක්උ ක්‍රි්ේියානි ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන 102ක්උ පුයාවිද්‍යා ්ේථ්‍ාන 32ක්උ ්ං්ේකෘික ම්‍ය්ේථ්‍ාන 31ක් ආදි වයේයන් අිළ එවැනි ්ේථ්‍ාන 1උ0]7ක් හඳුනාේගන ිේබනනවා. හඳුනාගත්තතුම ආගියක ම්‍ය්ේථ්‍ානඋ ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ිතාම විකරමත්තව ේගාඩනැඟීම ක යුතුමව ිේබනනවා. නි්ා අිළ තීන්දුවක් ගත්තතාඋ අමාතයාංයය මැදිහත්ත ේවලා ආළද්‍ාවප ලක් ේවච්ච දි්ේ ත්‍රික්කවලප අේේ මාණ්ඩඩික නිල්‍ාරින්ේගන් ්මන්විත කණ්ඩඩායම් යවලා අද්‍ා ේතායතුමරු ්තය වයේයන්ම හඳුනාගන්න.

අනුව අමාතයාංයය හැටියප ්‍ර්‍ාන කණ්ඩඩායම් 3ක් ්‍ර්‍ාන දි්ේත්‍රික්කවලප මැදිහත්ත කයවියන්උ එක ළැත්තතකින් ගරු අමාතයතුමමාඋ නිේයෝගය අමාතයවරුන් ේද්‍ළ උ වාේේම අමාතය කාර්ය මණ්ඩඩලය මැදිහත්ත ේවලා යප පුයා දි්ේත්‍රික්කවල ්‍රි්ං්ේකයටය ක යුතුම ආගියක ම්‍ය්ේථ්‍ාන හරියාකායව හඳුනාේගන තහවුරු කය ිේබනනවා. ම්‍ය්ේථ්‍ාන හඳුනාගත්තතාප ළසුව ම්‍ය්ේථ්‍ානවලප අවයය කයන ේගාඩනැංවීම් කයන්න ්ැලකිය යුතුම ්‍රිළාද්‍නයක් අවයය වනවා. යගය මැදිහත්ත ේවලා ්‍රිළාද්‍න ලබනා ේද්‍න කල් බනලාේගන ින්ේන් නැතුමව අිළ අේේ මූිකත්තවේයන් ආයම්භ කය ිේබනනවාඋ ේම් කියන ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ේගාඩනැඟීම අයමුු කයගත්තතුම අයමුද්‍ලක්. කියන්න ්තුමටුි.උ අයමුද්‍ල ආයම්භ කයලා දින කිහිළයක් යනේකාප -ේම් වන විපත්ත- රුිළයල් ියියන 300කප වඩා වැඩි ්‍රිළාද්‍න ලබනා දී ිේබනනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ියය ගිය අය සහිළත්ත කයලාඋ වාේේම පීඩාවප ළත්ත ේවච්ච අය සහිළත්ත කයලා පුටයානුේමෝද්‍නා ිළන්කමක් ළසුගිය 0]වැනි ද්‍ා හුනුිළටිය ගංගායාම විහාය්ේථ්‍ානේේදී අිළ සදු ක ා. ේවලාේේ කයපු ිල්ලීමප ්‍රිචාය ද්‍ක්වියන් ේමාේහාේත්ත විතයක් රුිළයල් ියියන 165කප වැඩි ්‍රිළාද්‍නයක් ලබනා ේද්‍න්න ළරිතයාග්ෂින් කපයුතුම ක ා. ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ේවලාේේ හුනුිළටිය ගංගායාමේේ අේේ ේගෞයවනීය නායක හාමුදුරුවන් වහන්ේ්ේේේ ිල්ලීම ළරිදි එක් ්‍ානළි මහත්තමේයක් අළප රුිළයල් ියියන 100ක් -රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 1උ000ක්- ළරිතයාග ක ා. එතුමමා ේකාි. තයම් ්පභාවේයන්ද්‍ කපයුත්තත කේ ේ? මුද්‍ල ්‍රද්‍ානය කයලා එතුමමා අේළන් ිල්ලීමක් ක ාඋ අුම තයියන් තමන්ේේ නමවත්ත කිසම තැනක ්ඳහන් කයන්න එළා කියලා. තයම් ්පභාවේයනුි. එතුමමන්ලා කපයුතුම කේ ේ. මීප කිනුත්ත ගාික වයේයන් ආළද්‍ා ඇි ේවච්ච අව්ේථ්‍ාවල විකරයප ළරිතයාග කයලා අයප යම් අත්ත ද්‍ැකීමක් ිේබනන බනව අිළ ද්‍න්නවා. විකරයප ළරිතයාග කයලා මීප කින් අයප ිේබනන අත්තද්‍ැකීම ේමාකක්ද්‍? සුනාියය ේවලාේේ ේඩාලර් ියියන ගටනින් ළරිතයාග ආවා. ේකාේයෝනා ේවලාේේත්ත ළරිතයාග ආවා. හැබනැි.උ කයපු ළරිතයාගවලප ේවච්ච ේප ිළිතබනඳව ගනතාවප අවේබනෝ්‍යක් ිේබනනවා. ේම් ේවලාේේ

ගනතාව වියේවා් කයනවාඋ තමන් ළරිතයාග කයන හැම ්තයක්ම අද්‍ා ළාර්යේවයප යනවා. ිළිතබනඳව ්ැකයක් නැහැ කියලා. ේම් ේකටි කාලයප විතයක් ආගියක සප්‍්ේථ්‍ාන ේගාඩනඟන්න ළමටක් ආයම්භ කයපු අයමුද්‍ලප අළප රුිළයල් ියියන 360කප වැඩි මුද්‍ලක් ලැිලලා ිේබනනවා. අිළ වියේවා් කයනවාඋ ිදිරි කාලේේදී මීපත්ත වඩා ළරිතයාග ේම් ්ඳහා ලබනා ේද්‍ි. කියලා.

ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ අේේ විළක්ෂ්ඨේේ ්ගබනේේ ින්න මහ ේල්කම්තුමමා සේප ළාන්ද්‍යම ේබනාරුවක් කියලා තමි. ේම් විවාද්‍ය ළපන් ගත්තේත්ත. එතුමමා කිේවාඋ මාතේල් දි්ේත්‍රික්කේේ යම් සපකරයක් ගැන. එතුමමා කියනවාඋ මාතේල් දි්ේත්‍රික්කේේ යපවත්තත ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ේකාට්ධා්ේේ ේපයළාලන අකරකාරිය විසන් ග්‍රාම නිල්‍ාරින්ප බනලළෑමක් කයපු නි්ා ග්‍රාම නිල්‍ාරින් වැඩ වර්ගනයකප ගියා කියලා. නමුත්ත ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ඇත්තත කථ්‍ාව ේම්කි.. ්ගබනේේ ්‍රේපයේේ ින්න ්ංවි්‍ායකවයයා -ේකෝ්ල බනණ්ඩඩාය කියන පුපගලයා- වැරැදි ්‍රවෘත්තියක් ්මාග මා්‍යයප මුද්‍ා හැයලා ක ්‍ර්‍ාන මා්‍යවල ළ කයන්න ේයදුටා. ්‍රවෘත්තිය ළ ේවච්ච වහාම යපවත්තත ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ්භාළිවයයා මැදිහත්ත ේවලා යපවත්තත ේළාලීසේේ ළැියණිල්ලක් කයනවාඋ ආර්අි.පී/1]01566 කියන අංකය යපේත්ත. ළැියණිල්ල ක ාප ළ්ේේ්ේ ්‍රවෘත්තිය වැරැදි විකරයප ළ කයපු ්ගබනේේ ේකනා මා්‍ය ්ාකච්ඡාවක් ියලා ්මාව ගත්තතා. ක ේම් අයත්ත ේහාඳප ද්‍න්නවා. මහේල්කම් ක ේනාද්‍න්න ේහේතුමවක් නැහැ. හැබනැි.උ මහේල්කම් ක ද්‍ැන ේගනත්ත ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා ේබනාරු කියනවා. ලේගි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අව්ානි.උ ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමනි. ගරු ගෙදගෙර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) මප තව තත්තළය 30ක් ේද්‍න්නඋ ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනි.

අේේ දි්ේත්‍රික්කය නිේයෝගනය කයන මන්ීතුමියය ේමතැනප ඇවිල්ලා ළට්පළල් ේකබනයයක් ඇද්‍ බනෑවා. එතුමියය කියනවාඋ මාතේල් දි්ේත්‍රික්කේේ අකාර්යක්ෂ්ඨමතාව ගැන. යාගය නිල්‍ාරින් හරියප වැඩ කයන්ේන් නැහැ කියලාි. එතුමියය කියන්ේන්. හැබනැි.උ ේම් ේවලාේේ මම වගකීේමන් කියනවාඋ යේට් ේබනාේහෝ දි්ේත්‍රික්කවල වැඩ කපයුතුමවලප ්ාේේක්ෂ්ඨව ගත්තතාම ිතාම කාර්යක්ෂ්ඨමව වැඩ කයලා ිේබනන්ේන් මාතේල් දි්ේත්‍රික්කේේ දි්ාළිතුමමා ඇතුමළු ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්තුමමන්ලා ්හ යාගය නිල්‍ාරින් කියලා. එතුමියය දි්ේත්‍රික්කය අකාර්යක්ෂ්ඨමි. කියලා යාගය නිල්‍ාරින්ප තමි. අළහා්ය කේ ේ. ළසුගිය ද්‍ව් ේවනේකාප රුිළයල් 25උ000 ේබනදීේම් ්‍රියතය සයයප 92.]ි..

ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අව්න් කයන්නඋ ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ගරු ගෙදගෙර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) වාේේ කාර්යක්ෂ්ඨමව වැඩ කයන යාගය නිල්‍ාරින්ප ේම් විකරයප අළහා්උ සළහා් කයන එක අිළ තයේේ ේහ ා ද්‍කින ගමන්උ ේම් විළතප ළත්ත ේවච්ච ගනතාව ේවනුේවන් ්ැලසුම්

3207 3208

[ගරු ගමේගද්‍ය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

කයගත්ත විකරයප අමාතයාංය හැටියපත්තඋ යගය හැටියපත්ත අි්ාර්ථ්‍ක විකරයප වැඩ කපයුතුම කයලා ගනතාවප ිබුටාපත්ත වඩා යහළතක් ජීවිතයක් ගත කයන්න අව්ේථ්‍ාව අිළ සද්‍ා කයලා ේද්‍නවා කියන කායටය ්ඳහන් කයියන් මා නිහඬ ේවනවා.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ද්‍යාසරි ගයේ්ේකය මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ලැේබනනවා.

Order, please! ඊප ්‍රථ්‍මඋ කවුරුන් ේහෝ ගරු මන්ීවයේයකු මූලා්නය ්ඳහා ගරු සපුල් කිත්තසරි මන්ීතුමමාේේ නම ේයෝගනා කයන්න.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිේයෝගය කායක ්භා ්භාළිතුමියයනිඋ ශගරු සපුල් කිත්තසරි මන්ීතුමමා ද්‍ැන් මූලා්නය ගත යුතුමයශි. මම ේයෝගනා කයනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගරු නිදය ජය කාරක සභා සභාපතිුියය මූලාසනදයන් ඉව් වූදයන් ගරු උපුල් ිර් සිිම ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[අ.භා. 3.03] ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මම විේයේෂ්ඨේයන් ්තුමටු ේවනවාඋ අද්‍ ද්‍වේ්ේ ේම් කායටය ිළිතබනඳව කථ්‍ා කයන්න ලැබීම ගැන. ිතාම ේකටි ේවලාවක් ිේබනන නි්ා මූික කායටා කිහිළයක් කියන්න කැමැිි..

මම ද්‍ැක්කාඋ අේේ එක ඇමිවයේයක් කියනවාඋ ශවිනායකාරී විළක්ෂ්ඨයශ කියලා. ළසුගිය කාලේේම විළක්ෂ්ඨේේ ිඳලා විනාය කයපු කට්ටිය තමි. අද්‍ ආණ්ඩුව අයේගන ිේබනන්ේන්. ක නි්ා තමි. ේගාල්ලන්ප ශවිනායකාරී විළක්ෂ්ඨයශ විකරයප අළ ේළේනන්ේන්. අිළ හැම ද්‍ාම ේහාඳ ේපවල්වලප ්හේයෝගය දුන්නා; යක්ිය දුන්නා. කයන්න පුළුවන් වැඩ කපයුතුම ටික එකප එකතුම ේවලා ේකරුවා. අිළ තමුන්නාන්ේ්ේලා වාේේ විේේචනය කයියන් ළායවල් දිේේ ඇවිපේප නැහැ.

අද්‍ ේවනේකාපත්ත ේම් ආළද්‍ාේවන් ියය ගිය ්හ අතුමරුද්‍හන් සයල්ල එකතුම කයලා තවම ආණ්ඩුවප හරියප ගටනක් කියා ගන්න බනැරුව ින්නවා. අ්ේේ්ේ මයට ්හික ්‍රද්‍ාේනෝත්ත්ව ියලා ේෆාේපෝ ගන්නවා. ියනි්ේසු අඬ අඬා ඇවිල්ලා මයට ්හික ගත්තේත්ත. කත්ත ේෆාේපෝ ගහලා ද්‍ානවා ළත්තතේර්ි. රූළවාහිනීවලි..

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ආළද්‍ා ්හන ක්‍රියාවිේේදී ඇත්තත වයේයන්ම අළප කයන්න ිේබනන එකම ේද්‍ය තමි. කප අවයය යක්ිය ේද්‍න එක. විේයේෂ්ඨේයන්ම ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානේේ - DMC එේක් - ක්‍රියාවියප අේේ විළක්ෂ්ඨ නායකතුමමාඋ ගරු එ්ේ.එම්. මරික්කාර් මන්ීතුමමා ඇතුමළු විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරු සයලුේද්‍නාම වියාල යක්ියක් ේද්‍නවා.

ේමහිදී මම විේයේෂ්ඨේයන්ම කියන්න කැමිි. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ගැන. තමුන්නාන්ේ්ේලා මුල ිඳලාම කිේවා කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ නිල්‍ාරින් ද්‍ැනුම් දීම් කේ ේ නැහැ කියලා. ශ්‍රී ලංකා කාලගුට විද්‍යාඥයන්ේේ ්ංගමය - Sri Lanka Association of Meteorologists - ිළටු හතයකින් යුතුම මා්‍ය නිේේද්‍නයක් නිකුත්ත කයලා ිේබනනවා. එම මා්‍ය නිේේද්‍නය මා සභාගත* කයනවා.

මා්‍ය නිේේද්‍නේේ ඔවුන් ේබනාේහාම ළැහැදිිව කියනවාඋ වායුේගෝලීය කැලඹිි ්ේවභාවය ්ම්බනන්්‍ව 23වැනි ද්‍ා ිඳලා සයලු බනල්‍ාරින් ද්‍ැනුවත්ත ක ා කියලා. සුළු ළන්න ධීවයයන්ප මුහුද්‍ප යන්න එළා කියලා 24වැනි ද්‍ා amber colour එේකන් යුත්ත අවවාද්‍ත්තමක නිේේද්‍නයක්ද්‍උ ඊ ඟප 25වැනි ද්‍ා සේප 10.00ප ිළිතබනඳව Red Notice එකක්ද්‍උ ඊ ඟපඋ 26වැනි ද්‍ා යාී 10.30ප අනතුමරු ඇඟවීේම් නිේේද්‍න ද්‍ නිකුත්ත කය ිේබනනවා. ේමේල් ද්‍ැනුවත්ත කයලා ිේබනපදී තමි. ්ම්බනන්්‍ව අවයය කපයුතුම ේනාකය ිේබනන්ේන්. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ිේබනන්ේන් ගනාකරළිතුමමා යපේත්ත. වාේේම ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානය ිේබනන්ේනත්ත ගනාකරළිතුමමා යපේත්ත. කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ේගනයාල්තුමමා අද්‍ හියකායේයක් බනවප ළත්ත කයලා ිේබනන්ේන්. එතුමමා නිවා් අඩ්ේසේේ ින්ේන්. එතුමමාප තමන්ේේ මේයක් එක්ක කථ්‍ා කයන්න ේද්‍න්ේන් නැහැ. මම කියනවා පුළුවන් නම් එතුමමාප ඇවිල්ලා පුවත්ත ළත්ත ්ාකච්ඡාවක් ියන්න කියලා. අද්‍ එතුමමා නිවා් අඩ්ේසේේ තබනා ිේබනන්ේන්. ේමාකද්‍උ ේම් ආණ්ඩුව ද්‍ැන් භයි. වා ගැන කියි. කියලා. ේමාකද්‍උ ්මහරු එතුමමාප කියලා ිේබනනවා ්‍රකායය ිවත්ත කය ගන්න කියලා. එතුමමා කියා ිේබනනවාඋ ිවත්ත කය ගන්න බනැහැ. මම අි.න් වනවා කියලා. තැනප ේම් කායටය ළත්ත ේවලා ිේබනන්ේන්. කරුටාකයලා යාගය නිල්‍ාරින්ප බනලළෑම් කයන්න යන්න එළා.

ඊ ඟඋ කායටය ේමයි.. ගරු මහින්ද්‍ ගයසංහ නිේයෝගය ඇමිතුමමනිඋ වය්නේයන් ආළද්‍ාවප ළත්ත වූ වයාළාරිකයන්ප ලක්ෂ්ඨ 50ක් ේගවනවා ලු. මම ද්‍න්න විකරයප නම් වයාළාරිකයන්ප ලක්ෂ්ඨ 50ක් ේගවන්ේන් නැහැ. වයාළාරිකේයකුප ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේද්‍නවා කියලා ිේබනනවා ද්‍ැනප ඔවුන්ේේ කපයුතුම ටික කය ගන්න. මම ආණ්ඩුේවන් ිල්ලනවාඋ අයප සුළු ළරිමාටේයන් ටයක් ගැනීමප යම් වැඩ ිළිතේව ක් හද්‍න්න කියලා. ඔවුන්ේේ මූික වියද්‍ම් ටික ේගවන්න දීලාඋ ඔවුන්ප ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් නැගිටින්න සයයප 7කඋ ]ක ේළාියප ටයක් ගන්න වැඩ ිළිතේව ක් හද්‍ලා ේද්‍න්න. ේමාකද්‍උ ද්‍ැන් ඔවුන් මුහුට දීලා ිේබනන්ේන් ේලාකුම අර්බුද්‍යකප. එම නි්ා ්ම්බනන්්‍ව යම් වැඩ ිළිතේව ක් හද්‍න්න කියලා ිල්ලා සටිනවා.

කායටාවලප අමතයව විේයේෂ්ඨේයන්ම කිව යුතුම කරුු කිහිළයක් ිේබනනවා. එකක් තමි.උ බනාල ේබනේහත්ත ්ම්බනන්්‍ කායටය. අද්‍ බනාල ේබනේහත්ත ිළිතබනඳ වියාල අර්බුද්‍යක් මතුම ේවලා ිේබනනවා. අද්‍ ධවද්‍ය ේබනල්ලන මැිතුමමාේේ වැඩ තහනම් කයලා ිේබනනවා; එතුමමා ිවත්ත කයලා ිේබනනවා. ේමාකක්ද්‍ කප ේහේතුමව? ේහේතුමව තමි.උ 2022 - 2024 වර්ෂ්ඨවල සදු වුු රුිළයල්

3209 3210

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ළාර්ිේම්න්තුමව

ියියන 2උ500ක වංචාවක් ිළිතබනඳව එතුමමා අල්ල්ේ ේහෝ ූෂෂ්ඨට ේචෝද්‍නා විමර්යන ේකාියෂ්ඨන් ්භාවප ක ළැියණිල්ල. ක තමි. එතුමමා ිවත්ත කයන්න ආ්න්නතම ේහේතුමව. අල්ල්ේ ේහෝ ූෂෂ්ඨට ේචෝද්‍නා විමර්යන ේකාියෂ්ඨන් ්භාේේ අ්‍යක්ෂ්ඨ ේගනයාල්තුමමාේගන් මම ේගෞයවේයන් ිල්ලනවා කරුටාකයලා ිළිතබනඳව ේහායන්න කියලා. එය audit query එකක්. ගැන ේහායන්න වැඩ ිළිතේව ්ක්ේ කයන්න. ේ්ෞඛය නිේයෝගය ඇමිතුමමාත්ත ගරු ්භාේේ ින්නවා. ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමනිඋ කරුටාකයලා ගැන ේහායන්න. කායටය ේහිතද්‍යේ ක ාය කියලා තමි. අද්‍ ධවද්‍ය ේබනල්ලන මහත්තමයා එිතයප තල්ලු කයලා ිේබනන්ේන්. එම නි්ා ිළිතබනඳව අවයය කපයුතුම ටික කයන්න කියලා මා ිල්ලා සටිනවා.

ඊප අමතයවඋ ේම් වැ්ේ් අ්ේේ්ේඋ ේම් ගංවතුමය අ්ේේ්ේ අද්‍ බනඩිරිඟුවලප අද්‍ා ව වියාල ේහායකමක් සදු ේවියන් ළවිනවා. බනඩිරිඟු ේගන්වීේම්දී ි්ේේ්ල්ලාම බනඩිරිඟු ේමට්‍රික්ේපාන් 12උ500 බනැගින් ේමට්‍රික්ේපාන් 37උ500ක් ේගන්වීමප MS White Pearl Mills කියන ආයතනයපත්තඋ WAH Industries Limited කියන ආයතනයපත්ත -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමාඋ ඔබනතුමමාප ේවන් වූ කාලය අව්න්. ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නැහැඋ තවම විනාඩි 5 අව්න් නැහැ. ඔබනතුමමා ේවලාව බනලන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරියපම විනාඩි 5 අව්න්. ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ේහාඳි.. මප තව එක විනාඩියක් ේද්‍න්න.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ බනඩිරිඟු ේගන්වීමප එේ්ේ අව්ය ලබනා දී ිේබනපදී අද්‍ වනේකාප එය ේබනද්‍ා දී ිේබනනවා ආයතන 4කප. Golden Foods Agro (Pvt.) Limited එකප ේමට්‍රික්ේපාන් 5උ100ක්උ MF Feeds (Pvt.) Limited එකප ේමට්‍රික්ේපාන් 5උ100 වයේයන් ආයතන හතයකප ේබනද්‍ා දීලා ිේබනනවා. එම නි්ා කේ් රුිළයල් 115කප විකුණූ බනඩිරිඟු කිේලෝව අද්‍ වනේකාප විකුටන්ේන් රුිළයල් 170ප. රුිළයල් 70 ගටේන් ේමට්‍රික්ේපාන් 20උ000ප රුිළයල් ියියන 1උ400ි.. අනුව රුිළයල් ියියන 1උ400ක ේහායකමක් තුමිතන් සදු ේවනවා. ේම් ගංවතුමය සවදුය අ්ේේ්ේ බනඩිරිඟු ටිේකන් ලංකාේේ ේහායකමක් සදු වනවා.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ අේේ ගම්වල කුකුළු ළාලනේේ ේයේද්‍න වියාල ිළරි්ක් ින්නවා. අයපත්ත බනඩිරිඟු කුඩා ්‍රමාටේයන් ේගන්වන්න ිඩ ේද්‍න්න. ද්‍ැන් ේම් කයලා ිේබනන්ේන් ේමාකක්ද්‍? බනඩිරිඟු ේමට්‍රික්ේපාන් 20උ000ක් ේගන්වන්න ේකාම්ළැනි 4කප අව්ය දීලා ිේබනනවා. ්ඳහා ්ාමානයේයන් කිේලෝවකප වැය වන cost එක රුිළයල් 115ි..

රුිළයල් 190ප තමි. ේම්ේගාල්ලන් ේම් ලි.්න් එක විකුටා ිේබනන්ේන්. නි්ා අද්‍ ේවනේකාප රුිළයල් ියියන 1උ400ක් ේකාම්ළැනිකායේයෝ හතයේද්‍ේනක් අතය ේබනදිලා ිේබනනවා. විතයක් ේනාේවි.. STC එකි. ේම් ේකාම්ළැනිි. අතය විතයක් ේනාේවි.උ කාප ේම් මුද්‍ල් යනවාද්‍ කියන එක ගැන මම අේේ ඇමිතුමමාේගන් අහන්න කැමැිි.. කරුටාකයඋ ව්න්ත ්මයසංහ මැිතුමමාේගන් - එතුමමා ්භාේේ සටියා - ිළිතබනඳ වි්ේතයයක් මම ද්‍ැනගන්න කැමැිි.උ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ේම් යේට් කුකුළු නිෂ්ඨේළාද්‍න සදු කයන අයප ේම් මුද්‍ල ේද්‍න්න. ේම් ේකාම්ළැනිකායයන්ප ්ාක්කු පුයවාගන්න ්ල්ි ේද්‍න්න එළාය කියන එකත්ත මතක් කයියන්උ මේේ වචන ්ේවල්ළය අව්න් කයනවා.

ගරු (වවෙය) හංසක විදේමුණි ෙහතා (දසෞඛය නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விவஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ේ්ෞඛය නිේයෝගය ඇමිතුමමා. ගරු (වවෙය) හංසක විදේමුණි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விவஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ේමේහමි.උ ගරු මන්ීතුමමා. ධවද්‍ය ේබනල්ලන මහත්තමයාේේ වැඩ තහනම් කිරීම සප්‍ ේවන්ේන් ඔය කියන ේපවල් ්ම්බනන්්‍ව ේනාේවි.. ඔහු ේයෝගින්ේේ ්ංේේදී ේතායතුමරු ිළපතප ලබනා දීම ්හ ගනතාව ේනා්න්සුන් වන විකරයප ්ාවද්‍ය ්‍රකාය නිකුත්ත කිරීම ්ම්බනන්්‍ව complaints ේද්‍කක් ිබුටා. ්ම්බනන්්‍ව යාගය ේ්ේවා ේකාියෂ්ඨන් ්භාව දීපු අනුමැියක් අනුව තමි. ක සප්‍ ේවලා ිේබනන්ේන්. එේහම නැතුමවඋ ඔය කියන ේපවල් හා ්ම්බනන්්‍ නැහැ.

ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ඔබනතුමමාේගන් ිල්ලා සටිනවාඋ අය එතුමමා ිදිරිළත්ත කයපු ේතායතුමරු ටිකඋ - [බනා්‍ා කිරීමක්] කරුටාකයඋ මප mike එක ේද්‍න්න විනාඩියකප.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ද්‍යාසරි ගයේ්ේකය මන්ීතුමමා. ගරු නීතිඥ ෙයාසිිම ජයදසනකර ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயவசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මීප කිනුත්ත හිපපු ේයෝහල් අ්‍යක්ෂ්ඨකවරු ේම් ්ම්බනන්්‍ව විවි්‍ ේතායතුමරු මා්‍යයප දීම ක ාඋ ගරු නිේයෝගය ඇමිතුමමනි. ේබනල්ලන මහතා විතයක් ේනාේවි.උ එේහම කේ ේ. නි්ා ඔබනතුමමාප මම කියන්න කැමැිි.උ එතුමමාව ිවත්ත කය ිේබනන්ේන් ේම් කායටය ිළිතබනඳව නම් කත්ත වැරැදිි. කියලා. ේමාකද්‍උ ්ංේේදී ේතායතුමරු විකරයප ඕනෑ තයම් ේතායතුමරු එිතයප ද්‍මා ිේබනනවා. නමුත්ත මම විේයේෂ්ඨේයන් කියනවාඋ කරුටාකය එතුමමා ිදිරිළත්ත කය ිේබනන ේතායතුමරු ිළිතබනඳව ළරීක්ෂ්ඨටයක් කයන්න කියලාඋ ේම් සප්‍ ේවලා ිේබනන ේපවල් ිළිතබනඳව.

3211 3212

[ගරු නීිඥ ද්‍යාසරි ගයේ්ේකය මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ගරු (වවෙය) හංසක විදේමුණි ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விவஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ිළිතබනඳව මූික ළරීක්ෂ්ඨටයක් කය ිේබනනවා. යාගය ේ්ේවා ේකාියෂ්ඨන් ්භාේවන් තමි.උ -

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමාඋ ේමාකක්ද්‍ ඔබනතුමමාේේ point of Order එක? ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මේේ point of Order එක ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග 9212 1අ යපේත්ත ිදිරිළත්ත කයනවා. මප ළැහැදිිව කියන්නඋ ේම් ්ේථ්‍ාවය නිේයෝග ේළාේත්ත ේකාේහේද්‍ Deputy Minister ේකේනකුප සත්තතය ේද්‍න්න පුළුවන් කියලා ිේබනන්ේන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ එතුමමා ආණ්ඩු ළක්ෂ්ඨේේ ේවලාව අයේගන තමි. කප සත්තතය දුන්ේන්.

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ආණ්ඩු ළක්ෂ්ඨේයන් එේහම ේවලාව ගන්න පුළුවන්ද්‍? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟපඋ ගරු සුයංග යත්තනායක මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 6ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 3.11] ගරු සුරංග ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව නි්ා විළතප ළත්තඋ වාේේම තමන්ේේ ේපළ අහිිය වුු ේම් යේට් සයලුම ගනතාවප; ළවුල්වලප ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී අේේ විේයේෂ්ඨ කනගාටුව ්‍රකාය කයනවා. ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුව ේවලාේේ ේම් යේට් දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන්උ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන් විේයේෂ්ඨ කාර්යභායයක් ිටු ක ා. වාේේම ේම් යේට් ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරුන් වියාලම කාර්යභායයක් ිටු ක ා. ේම් සුිත කුටාටුේවන් ගනතාව ආළද්‍ාවප ලක් වුු ේමාේහාේත්ත ළපන්ම ගනතාව රැකබනලා ගනිියන් ඔවුන් කයපු වියාල කාර්යභායයප විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවයයකු විකරයප මා නිල්‍ාරින්ප ්ේතුමිවන්ත ේවන්න ඕනෑ. වාේේම ේම් වය්නය ේවලාේේදී විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරු විකරයප අිළ වියාල කාර්යභායයක් ේම් ගනතාව අතයප

ගිහින් ක ා. විේයේෂ්ඨේයන් ගත්තේතාත්තඋ මේේ අේනක් ළැත්තේත්ත අසුේන් සටින ගරු ගගත්ත විතාන මන්ීතුමමා කළුතරින් 400ක ළමට ිළරි්ක් අයේගන තඹුත්තේත්තගමප ඇවිල්ලා ේගවල් සුප්‍ කයලාඋ ිතං ටික සුප්‍ කයලා ගනතාවප ින්න පුළුවන් විකරයප අව්ේථ්‍ාව ්ල්ා දුන්නා. හැබනැි.උ ේම් අේේ යගේේ ඇමිවයයා අහනවා තඹුත්තේත්තගම ේකාේහේද්‍ යප වුේණ්ඩ කියලා. එතුමමාප මම මතක් කයන්න ඕනෑ -එතුමමා ේමතැන ිඳලා ගියා- තඹුත්තේත්තගම අම්බනලන්ගලඋ සයඹලාග්ේවැව ්‍රේපය යප වුට බනව. එතුමමා ද්‍න්ේනත්ත නැහැ තඹුත්තේත්තගම ේකාේහේද්‍ යප වුේණ්ඩ කියලා. නි්ා කත්ත එතුමමාප මතක් කය ේද්‍න්න ඕනෑ. විළක්ෂ්ඨේේ මන්ීවරු විකරයප අිළ අේේ ගනතාව ේවනුේවන් අේේ මුද්‍ින් කයන්න පුළුවන් ්ෑම ්පකාර්යයක්ම කය ිේබනනවා.

අිළ ද්‍ැක්කාඋ අද්‍ ලාල් කාන්ත ඇමිවයයා කියනවාඋ ේම් වාේේ වය්න ේවලාවලදී විළක්ෂ්ඨය ක්‍රියා කයන්න ඕනෑ ආකායය ිළිතබනඳව එතුමමන්ලාේගන් ිේගන ගන්න කියලා. මම කියනවාඋ වය්න ේවලාවලදී ක්‍රියා කයන්න ඕනෑ ආකායය ඔබනතුමමන්ලාේගන් ිේගන ගත්තතා නම්උ- අය ආර්ික අර්බුද්‍ය ආපු ේවලාේේ ේම් යපප ේඩාලර් ටික එවන්න එළා කියලා අර්බුද්‍ය තව තවත්ත දිේ ග්ේ්පුඋ ළාර්ිේම්න්තුමවප ගිනි ියන්න කියලා ආපු විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායය ේනාේවි. ්මගි ගන බනලේේගේේ විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායය කියලා විේයේෂ්ඨේයන් මම මතක් කයන්න ඕනෑ. ්මහය මන්ීවරු කිේවාඋ අිළ ළාපඋ ළක්ෂ්ඨ බනලාේගන ගිහින් බනු ේබනදුවා කියලා. අිළ කිසම ළාපක්උ ළක්ෂ්ඨයක් බනලන්ේන් නැිව අද්‍ා තුමලානප ගිහිල්ලාඋ ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු මුටගැහිලාඋ ඔවුන්ේගන් ලැි.්ේතුම අයේගන අවතැන් කඳවුරුවලප එන්න කියලා කිසම ළාපඋ ළක්ෂ්ඨ ේදද්‍යකින් ේතායව තමි. ගනතාවප ්හන ේද්‍න්නප කපයුතුම කේ ේ කියන කායටයත්ත ඔබන සයලු ේද්‍නාපම මතක් කයන්නප ඕනෑ. අනුවඋ අිළ විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායය හරියප කයලා ිේබනනවා. ළසුගිය අවුරුදු 30 තුම සදු වුු වය්නවලදී ඔබනතුමමන්ලාේේ විළක්ෂ්ඨේේ කාර්යභායය ේළා් ඩක් මතක් කය ගන්න කියලාත්ත මම කියන්න කැමැිි..

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව - Department of Meteorology - 17ේවනි ද්‍ා ්ව් 2.00ප රැ්ේවීමක් කැ ඳවලා කාලගුට ේතායතුමරු ිළිතබනඳ ්මාේලෝචනයක් ක ා. නැවත වතාවක් 1]ේවනි ද්‍ා Water Panel එක රැ්ේ වුටා. ඊප ළ්ේේ්ේ 20ේවනි ද්‍ා නැවත Department of Meteorology ්හ DMC එේක් කට්ටිය රැ්ේේවලා ිළිතබනඳව ්ාකච්ඡාවක් ක ා. නැවත 24ේවනි ද්‍ා ්ාකච්ඡාව ක ා. හැබනැි. 24ේවනි ද්‍ා ්ාකච්ඡාේවන් ළ්ේේ්ේඋ Department of Meteorologyහි ්හ DMC එේක් නිල්‍ාරින්ේේ ්ාකච්ඡාේවන් ළ්ේේ්ේ Water Panel එේක් Secretary වර්ෂ්ඨාව ලැේබනි. කියන සළකල්ළනය මත ගලාය භායව ින්න ිංජිේන්රුවරු සයලුේද්‍නාපම forecast එකක් දුන්නාඋ ගලායවල ගල මට්පම ේම් ආකායයප ිහ යන්න පුළුවන් කියලා. forecast එක එතුමමා වාරිමාර්ග ිංජිේන්රුවරුන්ප ්හ WhatsApp group එකප ද්‍ැම්මා. WhatsApp group එේක් වාරිමාර්ග ඇමිවයයා ්හ කෘිකර්ම ඇමිවයයාත්ත ින්නවා. හැබනැි. කනගාටුවප කායටය තමි.උ කට්ටිය කප කිසම ්ංේේදීතාවක් ද්‍ැක්වූේේ නැි එක. ේම් අය ිළිතබනඳව alertව ිඳලා ්ංේේදී ේවලා කපයුතුම ක ා නම් මහවැි කලාළේේ සතුමයපු ගලායවින් වුු විනායේයන් සයයප 75ක් නතය කය ගන්න ිබුටා. අද්‍ අිළ කියනවාඋ ිළිතබනඳව විකරමත්ත ළරීක්ෂ්ඨටයක් කයන්න කියලා. එක ළරීක්ෂ්ඨටයක්උ අමාතයාංය මට්පියන් කයන්න. වාේේම ළාර්ිේම්න්තුමේේ වි ේයේෂ්ඨ කායක ්භාවක් ළත්ත කයලා ඇත්තතපම 24ේවනි ද්‍ා කාර්යභායය ගැන ේ්ායන්න.

3213 3214

ළාර්ිේම්න්තුමව

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ Water Panel එේක් ගල ක මනාකයට ේල්කම්තුමමා ද්‍ාපු ේතායතුමරු ටිකඋ එම පුේයෝකථ්‍නයන් මම සභාගත* කයනවා.

ඔබනතුමමන්ලා ේ්ායා බනලන්නඋ පුේයෝකථ්‍නවලප අද්‍ා ව alertව ිඳලා වැේ් කේ ේ නැහැ. එද්‍ා ේතායතුමරු දීලාත්ත ළා්ේකු ්‍රහායය ව ක්වා ගත්තේත්ත නැහැ වාේේ එකක් තමි. ේම්කත්ත. ආණ්ඩු ළක්ෂ්ඨේේ ්ංවි්‍ායකතුමමා කියනවා මම ද්‍ැක්කාඋ ේම් බුපකර ේතායතුමරු ේනාේවි. කියලා. මම කියන්න කැමැිි.උ කාලගුට විද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේවන් බුපකර ේතායතුමරු ේද්‍න්ේන් නැහැඋ අය ේද්‍න්ේන් කාලගුටය ිළිතබනඳ පුේයෝකථ්‍න බනව. හැබනැි.උ පුේයෝකථ්‍න ලැිලලා ිිලයදීත්ත ආළද්‍ාව ව ක්වා ගන්නපඋ ිළිතබනඳව අවයය මැදිහත්තවීම කයන්නප ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානය අවයය කපයුතුම කේ ේ නැහැ. ගනාකරළිවයයා 26ේවනි ද්‍ාත්ත ආළද්‍ාව ිළිතබනඳව කිසම සූද්‍ානමක් නැිව කලාකායයන් ේහෝ ේවනත්ත කණ්ඩඩායමක් ්මඟ ්ාකච්ඡාවක් ක ා. නි්ා අිළ ේම් ිළිතබනඳව විකරමත්ත ළරීක්ෂ්ඨටයක් බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා.

ේම් වය්නය නි්ා මයටයප ළත්ත වුු අයේේ ළවුල්වින්උ තමන්ේේ ේපේළා නැි වුු උ විවි්‍ අඩන්ේත්තට්පම්වලප ්හ අළහසුතාවලප ළත්ත වුු ගනතාවේගන් ේම් ආණ්ඩුව ්මාව ගන්න ඕනෑඋ ක හරියප ක මනාකයටය කේ ේ නැි එක ගැන. ගනාකරළිතුමමා වය්නය වුටාප ළ්ේේ්ේ ඇවිල්ලා ළැය 24ම නිදි වයාේගන වැඩ ක ත්ත වැඩක් නැහැඋ ඊප කිනුි. ක ක මනාකයටය කය ගන්න ිබුේණ්ඩ. වාේේම ගනාකරළිතුමමාේේ ්‍රකාය ිළිතබනඳව අද්‍ ේම් යේට් ගනතාවප ිබුු වියේවා්ය නැි ේවලා ගිහින් ිේබනනවා. එතුමමා එක ේවලාවක ළාර්ිේම්න්තුමවප ඇවිල්ලා කියනවාඋ පකයමක් ගියත්ත අිළ ලක්ෂ්ඨ 10ක් ේද්‍නවා කියලා. කියලා දි්ේත්‍රික් ේල්කම් කාර්යාලයප ඇවිල්ලා කියනවාඋ නැහැ එේහම ේනාේවි.උ ක ිළයවේයන් ිළයවය තමි. ේද්‍න්ේන් කියලා. කටින් බනතල හිපවන්න පුළුවන් ඕනෑම ේකේනකුප. හැබනැි. ිලේම් වැ ඩ කයපදී ඇත්තත තත්තත්තවය ේත්තරුම් අයේගන වැඩ කයන්න කියන කායටය ඔබනතුමමන්ලාප මතක් කයන්න කැමැිි..

ේම් විළ ේතන් ළ්ේේ්ේ එක අම්මා ේකේනක් නාය ගිය ්ේථ්‍ානයප ද්‍ව්කප 30 වායයක් ගිහින් බනලලා ිේබනනවාඋ එතැන තමන්ේේ දුවේේ ියනිය ිේබනනවාද්‍ කියලා. එේහම ේයෝකයප ළත්ත ේවලා ින්න ගනතාවේේ ිලඳුු හද්‍වත්ත ්මන්ත විද්‍යායත්තන ඇමිතුමමා කිේවා වාේේ ළ්ේ ද්‍ාලා ේකාපලා වහන්න බනැහැ. ගනතාවේේ හද්‍වත්ත තුම ේේද්‍නාව තවදුයපත්ත ිේබනනවා. ඔබනතුමමන්ලා ආණ්ඩු බනලය ගත්තේත්ත මුහුදු වතුමේයන් ්ල්ෆියුරික් අම්ලය හද්‍න්න. මාළු ින්න තැන කියලා SMS එක යවන්න. ඊප කින්උ ආළද්‍ා ක මනාකයටයප හරි යන්ත්‍රටයක් හද්‍න්න කියන ිල්ලීම කයියන් මේේ කථ්‍ාව අව්න් කයනවාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්. .එම්. තාහිර් මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 5ක කාලයක් ිේබනනවා.

[பி.ப. 3.18]

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நாட்டிவல ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தின்வபாது பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்காக எல்வலாரும் ஒன்றிகணந்து தசயற்பட வவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிவல இன்று அவசரமாக இந்தப் பாராளுமன்றம் கூட்டப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், எனக்கும் வபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு நன்றி கூறிக்தகாள்கின்வறன்.

இந்த நாட்டிவல மிகவும் சந்வதாசமாகவும் கண்ணியமான முகறயிலும் வாழ்ந்த மக்களின் நிகலகம ஓர் இரவவாடு மாறி, அடுத்த நாள் காகலயிவல தசய்வதறியாமல் திககத்து நிற்கக்கூடிய ஒரு சூழல் அண்கமயிவல ஏற்பட்டது. அந்தக் கள நிலவரங்களின்வபாது இந்த நாட்டினுகடய சனாதிபதியாக இருக்கலாம் அல்லது அரச இயந்திரமாக இருக்கலாம், எல்வலாரும் ஓவடாடிச் தசன்று மிக வவகமாகச் சுழன்று, இந்த நாட்டினுகடய மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்குப் பணிபுாிந்தார்கள். இந்த நாட்டிவல மிக அண்மித்த காலமாக இன ாீதியான பல பாகுபாடுகள், வவறுபாடுகள் இடம்தபற்றிருந்தன. ஆனால், இந்த அனர்த்தம் என்பது இந்நாட்டு மக்கள் அந்த நிகலகமயிலிருந்து விடுபட்டு, ஒன்றிகணவதற்கும் - ஒன்றுபடுவதற்கும் - இன, மத வவறுபாடுகள் இல்லாமல் சவகாதரர்களாக ஒற்றுகமவயாடு பயணிப்பதற்குமான ஒரு வாய்ப்கப ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. பல தவளிநாடுகளும் இந்த நாட்டு மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு ஓவடாடி முன்வந்தன. எனவவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்திவல ஒட்டுதமாத்தமாக அத்தகன உள்ளங்களுக்கும் நன்றி கூறிக்தகாள்வவதாடு, இந்த அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்டு உயிாிழந்த, தசாத்துக்ககள, உகடகமககள இழந்த, அத்தகன மக்களுக்கும் எனது கவகலகயயும் ஆழ்ந்த அனுதாபத்கதயும் இச்சந்தர்ப்பத்திவல நான் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன்.

இந்த நாட்டினுகடய சனாதிபதியவர்கள் மக்ககளக் கட்டுப்படுத்துகின்ற ஒரு வித்கதகயக் கற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றார் என்று நிகனக்கின்வறன். அவர் வதர்தல் காலங்களிவல இந்த மக்ககள எவ்வாறு வசப்படுத்தலாம் என்ற வித்கதவயாடு, கஷ்டத்திவல இருக்கின்ற மக்களுக்கு எவ்வாறு உதவ முடியும் என்ற அடிப்பகடயில், தான் முன்வந்து அவர்களுகடய துயகரத் துகடக்கவிருப்பதாகப் பல விடயங்ககள முன்கவத்தார்கள். அந்த வககயில், “நகடமுகறக்கு ஏற்ற வககயிவல ஒவ்தவாரு கட்டங்களாக நாங்கள் மக்களுக்கான பணத்கத வழங்கப் வபாகின்வறாம்; அவர்களுக்கான வீடுககள, காணிககள ஏகனய வசதிககளச் தசய்யப் வபாகின்வறாம்” என்று கூறியதும், பாதிக்கப்பட்டிருந்த, கஷ்டத்திவல இருந்த அந்த மக்கள் அதகன ஆறுதலான வார்த்கதயாகவும், நம்பிக்ககயாகவும் ஏற்றுக்தகாண்டு, இந்த நாட்டினுகடய சனாதிபதி, அரச இயந்திரம் அவற்கறதயல்லாம் தரும் என்ற ஓர் ஏக்கத்வதாடு இன்றுவகரக்கும் காத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அது ஓர் ஏமாற்றமாகிவிடுமா? என்கின்ற ஓர் அச்சம் இன்று எல்வலாாிடத்திலும் ஏற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. காரணம், இந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு அவர்களின் வீடுககளக் கழுவித் துப்புரவு தசய்வதற்கு முதற்கட்டமாக வழங்கப்படுதமனக் கூறப்பட்ட 25,000 ரூபாய் நிதிகூட இன்று எல்வலாருக்கும் வபாய்ச் தசன்றகடயாமல் இருக்கின்றது.

3215 3216

[ගරු සුයංග යත්තනායක මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

அவ்வாறான ஒரு சூழலிவல, இந்த அரசினுகடய ஏகனய திட்டங்கள், மாண்புமிகு சனாதிபதியவர்கள் வாக்களித்த விடயங்கள் மக்ககளப் வபாய்ச் வசருமா? என்பதிவல ஐயமிருக்கின்றது. அரச நிறுவனங்கள் - அது பிரவதச தசயலகங்களாக இருக்கலாம் அல்லது மாவட்டக் காாியாலயங்களாக இருக்கலாம் - அந்த மக்களிடத்திவல நடந்துதகாள்கின்ற முகற, அந்த மக்களுக்கான பணிககளச் தசய்கின்ற விதம் எங்களுக்கு அந்தச் சந்வதகத்கத ஏற்படுத்துகின்றது.

வதர்தலின்வபாது சனாதிபதி அவர்கள் ஏற்கனவவ கூறிய அந்த வார்த்கதககள நம்பி மக்கள் அவருக்கு வாக்களித்திருந்தார்கள். இப்வபாதும் சனாதிபதியவர்களின் வார்த்கதகய நம்பி அகமதியாக இருக்கின்றார்கள். கடந்த අයග ය வின்வபாது எவ்வாறு மக்கள் கிளர்ந்ததழுந்தார்கள் என்று உங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும்! எனவவ, பாதிப்பில்லாத வகரயில் அந்த அகமதி என்பது ஒரு வககயான அகமதியாக இருக்கலாம்! ஆனால், இன்று இந்த அனர்த்தத்தினால் இலட்சக்கணக்கான மக்கள் பாதிப்புற்றிருக்கின்றார்கள்; அவதவநரம் சவகாதரத்துவமாக ஒற்றுகமப்பட்டிருக்கின்றார் கள். எனவவ, இந்த ஒற்றுகமகயச் சீர்குகலக்காத வககயில் அரசாங்கத்தின் நடவடிக்கககள் அகமய வவண்டும். மிக நீண்ட காலமாக இந்த மக்கள் மிகவும் சந்வதாசமாக வாழ்ந்த, ஓடித் திாிந்த, வர்த்தகம் தசய்த இடங்கள் எல்லாம் இன்று பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவர்களுகடய அந்த இடங்ககள மீண்டும் இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு, மானசீகமாக, கண்ணியமான முகறயிவல, அவர்களிடத்திவல ஆறுதலான வார்த்கதககளக் கூறி, ஜனாதிபதி அவர்களால் முன்தமாழியப்பட்ட திட்டங்ககள அந்த மக்களிடத்தில் வசர்ப்பதற்குாிய வககயில் அரசாங்க உத்திவயாகத்தர்ககளத் தயார்ப்படுத்த வவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திவல வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இந்த நாட்டிவல குறிப்பாக மத்திய மாகாணத்திவல மகழயின் காரணமாக மண்சாிவு, தவள்ள அனர்த்தம் அதிகமாக ஏற்பட்டிருந்தவபாதிலும் வட, கிழக்குப் பிரவதசங்களிலும் தவள்ளத்தினால் கூடுதலான பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. எனவவ, அங்வக பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප නියියත කාලය අව්න්.

ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මප විනාඩියක් ේද්‍න්න.

குறிப்பாக வட, கிழக்கிவல இருக்கின்ற மீனவ சமூகத்தினர், விவசாயிகள் இந்த இடர் காலத்திவல அரசினுகடய ஏதாவது நிவாரணங்ககளயாவது தபற்றுக்தகாள்ளலாதமன எதிர்பார்த்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். மீனவர்களால் கடலுக்குச் தசல்ல முடியாதிருந்தது. ஏகனயவர்கள் தூர இடங்களுக்குச் தசன்று அவரவர்களுகடய ததாழில்ககளச் தசய்வதற்குப் பாகதகள் மற்றும் ஏகனய விடயங்கள் தகடயாக இருந்தது. பள்ளமான பிரவதசங்களிவல வாழ்ந்த மக்களினுகடய சாதாரண வாழ்வு நிகல மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. இவற்கறதயல்லாம் கவனத்திவல தகாள்ளுமாறு வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ කථ්‍ාව අව්න් කයන්න. ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මප විනාඩියක් ේද්‍න්න.

தற்வபாது நாட்டிவலயுள்ள மருந்தகங்களில் மீண்டும் வபாலியான மருந்துகள் தகாண்டுவரப்பட்டு, திரும்பவும் அந்தப் பிரச்சிகன வந்திருக்கின்றது. இவ்வாறான ஒரு சூழ்நிகலயில், மக்கள் நம்பிக்ககயுடன் தசன்று தங்களுகடய மருந்துககளப் தபறுவதற்காக ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற ‘ஒசுசல’ என்ற அரச மருந்தகங்களில்கூட இன்று மருந்துத் தட்டுப்பாடு நிலவுகின்றது. இவ்வாறிருக்கும்வபாது, நிந்தவூாில் இருக்கின்ற ‘ஒசுசல’ கிகளகய மூடிவிட்டு, அதகன வவதறாரு பிரவதசத்திற்குக் தகாண்டுதசல்வதற்கான நடவடிக்கககள் இடம்தபறுகின்றன. அந்தப் பிரவதசத்திவலயிருக்கின்ற மக்கள் அங்வக மருந்துககளக் தகாள்வனவு தசய்வதில்கலதயன்றும் அக்கட்டிடத்திற்கான வாடகக கூடுதலாக இருக்கின்றது என்றும் அங்கு பல வமாசடிகள் நகடதபற்றிருக்கின்றன என்றும் காரணங்கள் கூறப்பட்டு அந்த மருந்தகத்கத மூடுவதற்கு ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. ஆனால், உண்கமயான காரணம் என்னதவன்றால், அந்த ‘ஒசுசல’விவல மக்களுக்கு வழங்கக்கூடிய வககயிவல மருந்துகள் இல்கல என்பதுதான். அங்கு மருந்துகள் இருந்தால் ஏன் மக்கள் வபாய் வாங்கமுடியாமல் இருக்கின்றது? அங்வகயிருக்கின்ற தனியார் மருந்தகங்களில் இருக்கின்ற மருந்துகள்கூட அங்கு இல்லாமல் இருக்கின்றது.

எனவவ, இந்த விடயத்கதக் கவனத்திற்தகாண்டு, அதனுடன் ததாடர்புகடய ஏகனய விடயங்ககளயும் ஆராய்ந்து, குறித்த ‘ஒசுசல’ கிகளகய வவறிடத்திற்கு மாற்றுவதற்கான நடவடிக்கககய நிறுத்தி, ததாடர்ந்தும் அதகன அங்கு இயங்கச் தசய்வதற்கான நடவடிக்கககய வமற்தகாள்ள வவண்டும். அதன்மூலமாக அந்தப் பிரவதசத்திவலயிருக்கின்ற இலட்சக்கணக்கான மக்கள் தங்களுக்குத் வதகவயான மருந்கதக் குகறந்த விகலயிவல தபற்றுக் தகாள்வதற்கான வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க வவண்டும் என்று வகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்வறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 1ආචාර්ය අනිල් ගයන්ත ඇමිතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 13ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 3.26] ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුෙල් සහ ක්‍රෙසම්පාෙන නිදය ජය අොතයුො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ අද්‍ දින විවාද්‍යප ගැේනන ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්බනන්්‍ේයන් කථ්‍ා කිරීේම්දී මම කියන්න ඕනෑඋ තුමිතන් 2026 වර්ෂ්ඨය ේවනුේවන් රුිළයල් ිලියන

3217 3218

ළාර්ිේම්න්තුමව

500ක මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍නයක් ේවන් කය ිේබනන බනව. විේයේෂ්ඨේයන්ම ේම් ආළද්‍ාේවන් විවි්‍ අලාභ හානි සදු වුු පුපගලි.න් ්ඳහා ්හන ්ැලසීමපත්තඋ වාේේම ශ්‍රී ලංකාව නැවත ේගාඩනැඟීේම් වැඩ ිළිතේව ්ඳහා කපයුතුම කිරීේම්දීත්ත යාගය මූලය ක මනාකයටය හා යාගය මූලය විනය නිස ළරිදි ්ඳහා වූ නීි යාමුව ඇතුමේ ේ ක්‍රියාත්තමක කයියන් අිළ ්ඳහා මැදිහත්ත වුේණ්ඩ ේකාේහාමද්‍ කියන කායටය ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම ්ඳහන් කයන්නප ඕනෑ.

2026 වර්ෂ්ඨයප අද්‍ා අය වැය අිළ ේද්‍්ැම්බනර් 05වැනි ද්‍ා ්ම්මත කය ගත්තතා. 2025 වර්ෂ්ඨේේදී ේම් ඇි වූ ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ාඋ අළප ක්ෂ්ඨණිකව මැදිහත්ත ේවලා අවයය ්හන ලබනා ේද්‍න්න සප්‍ වුටා. ේම් ආළද්‍ාව ේහේතුමේවන් අවතැන් වූ ගනතාවප ආහාය ලබනා දීමඋ වාේේම ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා හානියප ළත්ත වූ ේගවල්වලප නැවත ළදිංචිය ්ඳහා යෑමප ේගවල් ිළරිසදු කය ගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 25උ000ක මුද්‍ලක් ලබනා දීම වැනි මූික වැඩ කපයුතුම ්ඳහාත්තඋ වියිත ආහාය ද්‍රවය ලබනා දීම වැනි ක්ෂ්ඨණික මැදිහත්තවීම් ්ඳහාත්තඋ ිදිරි පුනරුත්තථ්‍ාළන වැඩ්පහන් ේවනුේවනුත්ත අිළ 2025 වර්ෂ්ඨයප රුිළයල් ිලියන 50ක අිේර්ක මුද්‍ලක් ේවන් කය ගත්තතා.

හැබනැි. ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුම ිළිතබනඳව අිළ අහලා ිේබනන කථ්‍ා අනුව හැමද්‍ාම ිබුේණ්ඩඋ ආණ්ඩු විසන් හදිස අවයයතා කියලා ඔවුන්ේේ අභිමතය ළරිදි - discretion එක අනුව - මුද්‍ල් වියද්‍ම් කයපු අතීතයක්. නමුත්තඋ අිළ 2025 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 50ක් අිේර්කව ේවන් කය ගැනීේම්දීඋ 2025 ඇ්ේතේම්න්තුම කයන ලද්‍ ්ම්ේත වියද්‍ම කිසදු ආකායයකින් වැඩි කය ගන්ේන් නැිවි. ේප කේ ේ. වාේේම යාගය මූලය ක මනාකයට ළනත අනුව ආණ්ඩුේේ ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ම් ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 13ක ්‍රියතයක් ේනාික්මවිය යුතුමි.. සයයප 13ක සීමාව ඇතුමේ ේ ිඳේගන තමි. අිළ ේම් කපයුත්තත කේ ේ. ඇත්තතපම අළප ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය නි්ා අවතැන් වූ ගනතාවප ්හන ්ැලසීම ්ඳහා 2025 වර්ෂ්ඨේේ ේද්‍්ැම්බනර් මා්ය අව්න් වනේකාප රුිළයල් ිලියන 75ක වාේේ අවයයතාවක් ිබුටා. ්ඳහා ද්‍ැනපමත්ත රුිළයල් ිලියන 3ක වාේේ ්‍රමාටයක් ේවන් කය ිේබනනවා. අිළ අය වැයක් තුමිතන් ශඅය වැය ්ංචිතශ කියලා ේකාප්ක් අමතයව ේවන් කයනවා. අය වැය ්ංචිතවින් රුිළයල් ිලියන 22ක් ිිරි ේවලා ිබුටා. අනුව අවයය කයන රුිළයල් ිලියන 75න් රුිළයල් ිලියන 25ක් ද්‍ැනපමත්ත ේවන් කය ිේබනන මුද්‍ල්වින් ්ම්ළාද්‍නය කය ගත්තතා. ඊප අමතයව තමි.උ ේවනත්ත වැය ්ෂර්ෂ්ඨවින් මාරු කිරීම් හයහා රුිළයල් ිලියන 50ක් ේවන් කය ගත්තේත්ත. මප කියන්න ඕනෑකම ිබුේණ්ඩඋ 2025 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා කිසදු ආකායයකින් අිේර්ක මුද්‍ල් වැඩි කිරීමකින් ේතායවඋ ටය ගැනීමකින් ේතායවඋ කිසදු බනදු වැඩි කිරීමකින් ේතායව තමි. රුිළයල් ිලියන 50 අිළ ේවන් කය ගත්තේත්ත කියන කායටය.

අිළ කථ්‍ා කයන ්‍ර්‍ාන මාතෘකාව තමි.උ 2026 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ේම් රුිළයල් ිලියන 500ක මුද්‍ල අිළ ේවන් කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එක. ේම්ක හදිස ආළද්‍ා තත්තත්තවයක්. ද්‍ැනපමත්ත අිළ ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ම් ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 4උ4]5ක් ේවන් කයලා ිේබනනවා. උ ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේයන් සයයප 13ක සීමාව ඇතුමේ ේ. එේහමනම් ්ාමානය තත්තත්තවය යපේත්ත ේම් රුිළයල් ිලියන 500ක වියද්‍ම ක මනාකයටය කයන්න බනැහැඋ කප අිේර්ක වියද්‍මක් අවයය වනවා. අන්න අිේර්ක වියද්‍ම තමි.උ 2026 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා අිළ එකතුම කයන්ේන්. 2026 වර්ෂ්ඨය ්ඳහා ේම් රුිළයල් ිලියන 500 එකතුම කිරීම නි්ාඋ ්‍රාථ්‍ියක වියද්‍ම ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේේ ්‍රියතයක් විකරයප සයයප 1.4කින් ිහ යනවා. හැබනැි.උ වැඩි කිරීම අිළ නීිය නවලාඋ නීිය කඩලාඋ නීියප ළපහැනිව

කයන්ේන් නැහැ. අිළ එය කයන්ේන්ත්තඋ යාගය මූලය ක මනාකයට ළනත අනුවි.. එහි 16වන වගන්ිේේ ිතා ළැහැදිිව ිේබනනවාඋ ේමවැනි ්ේවාභාවික අනතුමයක්උ ආළද්‍ා තත්තත්තවයක්උ හදිස තත්තත්තවයක් ඇි වූ අව්ේථ්‍ාවකදී ිළිතබනඳව ළැහැදිි කයලා ්ඳහා මුද්‍ල් ේවන් කය ගැනීම කයන්න පුළුවන් කියලා.

මුද්‍ල් ේවන් කය ගැනීම සදු කිරීේම්දී අනුගමනය කයන ක්‍රමේේද්‍යක් ිේබනනවා. ්ඳහා අද්‍ා ඇ්ේතේම්න්තුම ්ක්ේ කිරීේම් ේතායතුමරු ිදිරිළත්ත කිරීමඋ ළාර්ිේම්න්තුමවප ිදිරිළත්ත කයලා ේම් අව්යය ලබනා ගැනීම කියන සයලු ක්‍රියාකායකම් සදු කයලා තමි. ේම් රුිළයල් ිලියන 500 අිළ ේවන් කය ගන්ේන්. එක්කම ේම් අිේර්ක රුිළයල් ිලියන 500 ේවන් කයන්න ේකාේහන්ද්‍ මුද්‍ල් ේහායා ගන්ේන්? ්ඳහා අලුින් බනදු ළනවනවාද්‍ එේහම නැත්තනම් ටයප ගන්නවාද්‍ කියන ්‍රයේනය ්මහය විප මතුම ේවන්න පුළුවන්.

කිසවක් අිළ කයන්ේන් නැහැ. අේේ නිවැයදි මුද්‍ල් ක මනාකයටය නි්ා අළප හැකියාව ලැබුටාඋ 2025දී ්‍රාථ්‍ියක ේයේෂ්ඨය අේේක්ිත අගයප වඩා වැඩි අගයකින් ළවත්තවා ගන්න. සයයප 2.3ප ිබුු ිලක්කය ේවනුවප සයයප 3.]ක ිලක්කයකප අළප යන්න පුළුවන් වුටා. නි්ා අේේ ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේේ ්‍රියතයක් විකරයප වැඩිපුය ිබුු සයයප 1.5න්උ සයයප 1.4ක් ේම් ේවනුේවන් භාවිත කයලා තමි.උ 2026 ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ඳහා අවයය මුද්‍ල් ්ම්ළාද්‍නය කය ගත්තේත්තඋ ේම් අිරික්ත මුද්‍ල් ේයේෂ්ඨේයන්. අේේ cash buffer එක ේම් ්ඳහා ළාවිච්චි කයනවා. නි්ා කිසදු ගැපලුවක් ඇි කය ගන්න අවයය වන්ේන් නැහැ. ්ැලසුම් ක ළරිදිම අිළ ිදිරිළත්ත කය ේද්‍න ේම් මුද්‍ල් වියද්‍ම් කයන්න පුළුවන්. උ ආළද්‍ා තත්තත්තවය හමුේේ ළැන නඟින ්‍රාේයෝගික කරුු ේවනුේවන් වියද්‍ම් කිරීේම් යම්කිස කාල සීමාවක් ඇතුමේ ේ - අිළ ේම් මුද්‍ල් එකවය මා ්ේයන්උ ේද්‍ේකන් වියද්‍ම් කයලා අව්ාන කයන්ේන් නැහැ - එේහම කිරීේම් අවයයතාවක් එන්ේන් නැහැ. හැබනැි.උ විේයේෂ්ඨේයන්ම විළක්ෂ්ඨේයන් අද්‍හ්ේ මතුම කයනවාඋ අිළ එකතුම ේවලා ේම් ේවනුේවන් සද්‍වු කයන්නම්උ වැඩ කයන්නම් කියලා. වාේේම ේම් වැඩ ිළිතේව ඇතුමේ ේ ේම්ක කයන්න බනැහැ කියන ්ැකයත්තඋ භයත්ත නිර්මාටය කිරීම මම හිතන්ේන් යම් ආකායයකප වැයදි ක්‍රියාවක්. ගනාකරළිතුමමා අද්‍හ්ේ ද්‍ැක්වීේම්දී ශඅේන්උ please!ශ කියලා ඇත්තතපම ්ඳහන් කේ ේඋ අිළත්ත එක්ක එකතුම ේවලා වැඩ කයන්න එන්න එළා කියන එක ේනාේවි.. එකප එකතුම ේවලා යප ේගාඩගන්න හද්‍න අව්ේථ්‍ාේේදී ්මහරු කකුේලන් අදිනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ියනි්ේසු අතය ්ැකයඋ අවියේවා්ය ේගාඩනැඟීමප වැඩ කිරීම ේවනුේවන් එවැනි ේපවල් නම් කයන්න එළා කියන අද්‍හ් තමි. එතුමමා මතුම කේ ේ.

වාේේම තව අද්‍හ්ක් මතුම ක ාඋ අිළ ක මනාකයටය කේ ේ නැහැ වාේේ විවි්‍ාකායේේ ේචෝද්‍නා. වාප සත්තතය ේද්‍නවා ේවනුවප අිළ ේමාකක්ද්‍ කේ ේ? ික්මනින් අිළ ්ඳහා මැදිහත්ත ේවලා අවයය ක්‍රියාමාර්ග ගත්තතා. අනුව ආපු එක් ේචෝද්‍නාවක් ිළිතබනඳව මම කරුු ිදිරිළත්ත කයන්න කැමැිි.. වය්නයකදීඋ ්ේවභාවික විළත්තවලදී යක්ෂ්ඨටය කයලා ි බුේණ්ඩ නැහැඋ කින් අිළ යක්ෂ්ඨටය කයලා ිබුටාඋ අනුව ේම්කප මුහුට ේද්‍න්න පුළුවන් වුටා කියලා කියා ිේබනනවා. මම ිදිරිළත්ත කයන්නම්උ ේගාල්ලන් කියන යක්ෂ්ඨටේයන් ඇත්තතපම ආණ්ඩුවප ේමාකක්ද්‍ වුේණ්ඩ කියලා.

2016දී යක්ෂ්ඨට ක්‍රමයක් ළපන් ගත්තතා. යක්ෂ්ඨටයක් කයනවා නම් ේතායතුමරු ේහායලා විකරමත්ත විකරයප ක කයන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ ක භායූෂය කාර්යයක්. නැත්තනම් ේම්වාේේ ගැපලු ළැන නඟින්න පුළුවන්. ේම් ිේබනන්ේන්ත්තඋ ේගාල්ලන්ේේ

3219 3220

[ගරු 1ආචාර්ය අනිල් ගයන්ත මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අවිකරමත්තභාවේේම මූලය විනේේ ගැපලුවක් තමි.. 2016දී ේම් යක්ෂ්ඨටය අයේගන ිේබනනවා. ඊප ළ්ේේ ්ේ 2016දී යම් ්‍රිපූයටයක් කයලා වන්දි ලැිලලා ිේබනනවා. 2017උ 201]උ 2019 ේවනේකාප ගාික යක්ෂ්ඨට භාය අයමුද්‍ල් කණ්ඩඩායම වියේේල්ෂ්ඨටය කයලා කියා ිේබනනවාඋ ේම්ේකන් යාගයයප වියාල ළාුවක් සදු ේවනවා කියලා. ළාුව සදු ේවන්ේන් ේකාේහාමද්‍? 2016 ිඳලා 2019 ේවනකම් ආණ්ඩුව විසන් ේම් යක්ෂ්ඨට භාය අයමුද්‍ලප රුිළයල් ිලියන 2උ]00ක් ේගවලා ිේබනනවා. වාේේම යක්ෂ්ඨට භාය අයමුද්‍ල විසන් ේම්ක ්‍රියක්ෂ්ඨටය ්ඳහා ිළප යප ්මාගම්වලප ේගවලා ිේබනනවාඋ රුිළයල් ියියන 2උ510ක් -රුිළයල් ිලියන 2.5ක්-. හැබනැි.උ ේගාල්ලන්ේගන් අළප යක්ෂ්ඨට ආවයට විකරයප ලැිලලා ිේබනන්ේන් රුිළයල් ිලියන 1.4ි.. නමුත්තඋ ේවච්ච ළාුව ේවනුේවන් ආණ්ඩුවප ේගවන්න සප්‍ ේවලා ිේබනනවාඋ රුිළයල් ිලියන 7.5ක්. අව්ාන වයේයන් ගත්තතාම ආණ්ඩුව වියද්‍ම් කයපු මුද්‍ලත්තඋ යක්ෂ්ඨට ්මාගම්වලප ේගවපු මුද්‍ලත්තඋ ළැත්තේතන් ලැිලච්ච මුද්‍ලත්ත ගත්තතාම අිේර්කව ආණ්ඩුවප රුිළයල් ිලියන ].]ක් ේගවන්න සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. වාේේම ේම් යක්ෂ්ඨට ඔේපුව දිහා බනැලුවාම තාක්ෂ්ඨණික කරුු ගටනාවක් ේළේනන්න ිේබනනවා. එි.න් ඇත්තතපම සදු ේවලා ිේබනන්ේන් අලාභ ්‍රිපූයටයක් කිරීමප වඩා ින් එහාප ගිය තත්තත්තවයක් නිර්මාටය කය ිබීමි.. කත්ත ගැපලු ්හිත තත්තත්තවයක්. අිළ ිදිරිේේදී ේමය ක මනාකයටය කයන්නප ඕනෑ නම්උ එය සදු ක යුතුම ආකායයත්තඋ යක්ෂ්ඨටය ලබනා ගත යුතුම ආකායයත්ත ිළිතබනඳව අළප ්ාකච්ඡා කයන්නප පුළුවන්.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ විළතප ළත්ත වූ පුපගලි.න් ිළිතබනඳව අේේ මැදිහත්ත වීේම්දී ්‍රේේය ේද්‍කක් ිේබනනවා. ළ මු ්‍රේේයය තමි.උ ඔවුන්ප අවයය කයන මූික ්හන ්ැලසීේම් වැඩ කපයුත්තත. ේද්‍වන ්‍රේේයය තමි.උ ේමය ේගාඩනැඟීේම් වැඩ කපයුත්තත. කප අවුරුපද්‍ක්උ අවුරුදු 2ක් වාේේ කාල සීමාවක් අළප ගත ේවන්න පුළුවන්. අේේ යාගය මුලය ක මනාකයට ළනත අනුව ළැහැදිිව ්ඳහන් කයලා ිේබනනවාඋ ේමවැනි තත්තත්තවයකදී ේමවැනි අිේර්ක මුද්‍ල් ්ම්ළාද්‍නය කයේගන ිදිරියප යනේකාප අේේ යේට් ිේබනන ආර්ික ේේ තත්තත්තවයඋ වර්්‍නයඋ යාගය මුලය ක මනාකයටය වැනි තත්තත්තවයන් ළාලනය කය ගන්න හැටි ිළිතබනඳවත්ත ේතායතුමරු ිදිරිළත්ත කයන්න ඕනෑය කියලා. නි්ා මම ිදිරිළත්ත කයන්න කැමැිි.උ ේම් ේවනේකාපත්ත අිළ අත්තළත්ත කය ගත්ත ආර්ික වර්්‍නය ිළිතබනඳව. තුමන්වැනි කාර්තුමේේදීත්ත ආර්ික වර්්‍නය සයයප 5.4 ික්මවා ිේබනනවා.

අළප ළ මුවැනි කාර්තුමේේදීත්ත පුළුවන් වුටාඋ සයයප 4.]ක වර්්‍නයක් අත්තළත්ත කය ගන්න. ේද්‍වැනි කාර්තුමේේදී සයයප 4.9ක ්හ තුමන්වැනි කාර්තුමේේදී සයයප 5.4ක වර්්‍නයක් අිළ අත්තළත්ත කයේගන ිේබනනවා. අනුව ිතාම ළැහැදිිව ේම් ඇි වී ිේබනන තත්තත්තවය තුමිතන් අිළ තවදුයපත්ත සත්ත්ාහ කයන්ේන් අළ බනලාේළාේයාත්තතුම වූ ආකායයප ම්‍ය කාලීන ආර්ික වර්්‍නය වුු සයයප 7 ික්මවා යන වර්්‍නයක් අත්තළත්ත කය ගැනීමි.. ේවනුේවන් යන ගමන් මාර්ගේේ ්‍රවටතාව තමි. ේම් ද්‍ත්තත ඇතුමේ ේ ේළන්නුම් කයන්ේන්. එම නි්ා අළප 2025 වර්ෂ්ඨය අව්ාන කයන්න පුළුවන් ේේවිඋ සයයප 5කප වැඩි ආර්ික වර්්‍න ේේගයකින්. ආර්ික වර්්‍න ේේගය ඇතුමේ ේ විේයේෂ්ඨේයන් වැද්‍ගත්ත වන කර්මාන්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ වර්්‍නය සයයප ].1ක් ේල් වාර්තා ේවලා ිේබනනවා. කර්මාන්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍රයඋ කෘි කර්මාන්ත ක්ේෂ්ඨේත්‍රය ්හ ේ්ේවා ක්ේෂ්ඨේත්‍රය ගත්තේතාත්තඋ ක්ේෂ්ඨේත්‍රවල කැපී ේළේනන සුවිේයේි අංය ගටනාවක් ිේබනනවා. ේම් තත්තත්තවයත්ත එක්ක වා හරියප ිදිරියප ළවත්තවා ේගන ගිහිල්ලාඋ ේම් වර්්‍නය අඛණ්ඩඩව ළවත්තවා ේගන යන්න අළප අවයය කයනවා.

වාේේම යාගය මූලය ක මනාකයටය ගත්තේතාත්තඋ අළප ේද්‍්ැම්බනර් 15වැනි ද්‍ා වනේකාප පුළුවන්කම ලැබී ිේබනනවාඋ අිළ

අේේක්ෂ්ඨා කයපු ්ම්ේත ආද්‍ායම ික්මවා යන්න. අිළ අේේක්ෂ්ඨා කයපු ්ම්ේත ආද්‍ායම ික්මවා ද්‍ැනපමත්ත අිළ මුද්‍ල් එක්රැ්ේ කය ිේබනනවා. ක ්ංඛයා විකරයප ිදිරිළත්ත කේ ාත්තඋ 2025 වර්ෂ්ඨයප බනදුඋ බනදු ේනාවන ්හ ්‍රද්‍ාන විකරයප ආණ්ඩුේේ ්ම්ේත ආද්‍ායම ේල් රුිළයල් ිලියන 4උ960ක් අිළ අේේක්ෂ්ඨා ක ා. හැබනැි.උ ේද්‍්ැම්බනර් 15වැනි ද්‍ා වනේකාප අළප පුළුවන් වුටාඋ රුිළයල් ිලියන 5උ124ක් එකතුම කය ගන්න. කියන්ේන්උ ේම් ේමාේහාත වනේකාපත්ත සයයප 103ක වර්්‍නයක් අිළ අත්තළත්ත කයේගන ිේබනනවා. අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවාඋ ව්ය අව්ාන වනේකාප ඊප වඩා වැඩි මට්පමකප යාගය මූලය ්‍රගිය ේළන්නුම් කයන්න.

වාේේම ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ක මනාකයටය කිරීමප විවි්‍ වූ කණ්ඩඩායම් මැදිහත්ත ේවන්නප ඕනෑ. එහි ්‍ර්‍ාන කායටයක් තමි.උ මුද්‍ල් එක්රැ්ේ කය ගැනීම. ්ඳහා අිළ කියටුවක් ළත්ත කය ගත්තතාඋ ශRebuilding Sri Lanka" අයමුද්‍ල කියලා. අයමුද්‍ල ිළිතබනඳවත්ත ්මාගේේ විවි්‍ මත හද්‍න්න ගත්තතාඋ වයාළාරිකි.න් එකතුම ේවලා තමි. ේම් කපයුත්තත කයන්ේන්උ නිල්‍ාරින් කවුරුවත්ත ේම්ක ඇතුමේ ේ නැහැඋ ේම්ක වැරැදි තැනකප යන්ේන් කියලා. නමුත්තඋ මම කියන්න කැමැිි.උ ිතා වගවීේමන් ්හ වගකීේමන් කැිලනට් අනුමැිය ්ඳහා ේමය ේයාමු කයලා ිේබනන බනවඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. මුද්‍ල් එක්රැ්ේ කය ගන්නප අවයය කයන කණ්ඩඩායම් ේම් කියටුව ඇතුමේ ේ ින්නවා. යාගය නිල්‍ාරින්උ මහා භාණ්ඩඩාගායේේ ේල්කම්තුමමාඋ ගනාකරළි ේල්කම් කාර්යාලේේ වැඩ කයන ේගයෂ්ඨේධ අිේර්ක ේල්කම්වයේයක් ්හිත නිල්‍ාරින් කණ්ඩඩායමක් ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ මුද්‍ල් ්ම්ළාද්‍නය කය ගැනීම ්ඳහා ේම් කියටුව ඇතුමේ ේ ින්නවා. එම නි්ා කිසම විකරයකප භයඋ ්ැක ්ංකා ඇි කය ගත යුතුම වන්ේන් නැහැ. එහි වගකීම අිළ අනිවාර්යේයන්ම භාය ගන්නවා. වාේේම ේම් මුද්‍ල් වියද්‍ම් කිරීේම් කාර්ය ළටිළාටිය අිළ සප්‍ කයන්ේන් නීි රීි යාමුවප යපත්තව. ද්‍ැනපමත්ත විේපය විනිමේයන් මුද්‍ල් එක්රැ්ේ කය ගන්න ිේබනන ගිු ම් අපකුත්තඋ රුිළයල්වින් ිේබනන ගිු ම් ේද්‍කකුත්ත ලංකා බනැංකුේේ ්හ මහගන බනැංකුේේ ිේබනනවා. වාප තමි. මුද්‍ල් එක්රැ්ේ ේවන්ේන්. එේ්ේ එක්රැ්ේ වන මුද්‍ල් තමි. ේම් අයමුද්‍ල බනවප ළත්ත ේවන්ේන්. ඊප අමතයව විවි්‍ භාණ්ඩඩවින් කයන ළරිතයාගඋ ේවනත්ත ආකායවින් කයන ළරිතයාග ේම් ්ඳහා ළාවිච්චි කයන්න අළප ිඩකඩ ලැේබනනවා.

වාේේම අේේ අේනක් හැම ක්ේෂ්ඨේත්‍රයක්ම ගත්තේතාත්තඋ අිළ කිසම ආකායයකප ක්ේෂ්ඨේත්‍රවල ්‍රගිය ආළ්ේ්ප හයවා නැහැ. අිළ ටය ේ්ේවාකයටයත්තඋ ටය ක මනාකයටයත්ත ිහ මට්පමක ළවත්තවා ේගන ගිහින් ිේබනනවා. ේම් ේමාේහාේත්තදී මම ්ඳහන් කයන්න කැමැිි.උ අේේ ටය ක මනාකයටය ද්‍ ේප්ෂය නිෂ්ඨේළාදිතේේ ්‍රියතයක් විකරයප ිලක්කවලපම යන බනව. එහි එක් ්න්කර්ේථ්‍ානයක් විකරයප අළප කය ගන්න බනැරි ේවලා ිබුටාඋ ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ්මාගේම් ටය ්‍රිවුහගතකයටය කිරීම. නමුත්තඋ ේම් ේමාේහාත වනේකාප Official Creditor Committee - OCC - එක විසන් ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් ්මාගේම් ටය ටිකත්ත ්‍රිවුහගතකයටය කිරීේම් යාමුවප එකඟතාව ්‍රකාය කයලා ිේබනනවා. මම හිතනවාඋ කත්ත අළප ිදිරිළත්ත කයන්න ේහාඳ ේතායතුමයක් කියා.

මම ේම් කායටයත්ත කියා මේේ අද්‍හ්ේ ද්‍ැක්වීම අව්න් කයනවාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ේම් කායටය කියන්න ේමය අව්ේථ්‍ාවක් කය ගනිමු. ඇත්තතපම අිළ අේේක්ෂ්ඨා ේනාකයපු වය්නයකප අළප මුහුට ේද්‍න්න සප්‍ වුටා. ේම් වය්නේේදී අේේ මැදිහත්ත වීමඋ මූලය විනය ේළන්වීමඋ ආණ්ඩුකයටයඋ වග වීම කියන සයල්ලක් ්ඳහාම අිළ නීි යාමුව ඇතුමේ ේ නිස ළරිදි කපයුතුම කයනවා කියන කායටයත්ත මම කියන්න ඕනෑ. අේේ සත්ත්ාහය ේවන්ේන් හුේද්‍ක්ම ේම් වය්නය හමුේේ විළතප ළත්ත

3221 3222

ළාර්ිේම්න්තුමව

වුු අයේේ ේපවල් නැවත ්‍රිපූයටය කයලාඋ repair කයන කායටයකප වඩා එහාප ගියඋ ිබුු තත්තත්තවයප වඩා ේහාඳ මට්පමකප යප ළරිවර්තනය කය ගැනීමි.. ේමහි ේද්‍වැනි අදියේර්දී ේම් මුද්‍ල් එකින් එක වියද්‍ම් කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන කායටය ිළිතබනඳව මුද්‍ල් අමාතයවයයා විකරයප වාේේම ආළද්‍ා ක මනාකයට විෂ්ඨයභාය අමාතයවයයා විකරයප ගරු ගනාකරළිතුමමා වි්ේතයාත්තමකව අද්‍ ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේදී කරුු ිදිරිළත්ත කිරීමප නියියති. කියන කායටයත්ත ්ඳහන් කයියන් මේේ අද්‍හ්ේ ද්‍ැක්වීම මම අව්න් කයනවා. ේබනාේහාම ්ේතුමිි..

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මේනෝ ගේන්්න් මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ලැේබනනවා.

[பி.ப. 3.40]

ගරු ෙදන ගදන්සන් ෙහතා (மாண்புமிகு மவனா கவணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, அண்கமயில் ஏற்பட்ட வபரனர்த்தத்தில் சிக்கித் தங்களது உயிர், உகடகமககள இழந்த மற்றும் அங்கவீனமகடந்த மக்களின் எண்ணிக்கககயயும் இழக்கப்பட்ட வீடு உட்பட தசாத்துக்களின் எண்ணிக்கககயயும் நாங்கள் அகனவரும் அறிவவாம். ஆககயால், அகத நான் இங்கு மீண்டும் எடுத்துக்கூறி வநரத்கத வீணடிக்க விரும்பவில்கல. அரசாங்கத்தின் அவதானத்கத ஈர்க்கும் முகமாக ஒன்கற மட்டும் தசால்லிகவக்க விரும்புகின்வறன். இந்தப் வபரனர்த்தத்தால் சில மாவட்டங்கள் தவிர, ஏகனய எல்லா மாவட்டங்களும் துன்பத்தில் விழுந்திருந்தாலும்கூட, கண்டி, நுவதரலியா, பதுகள, மாத்தகள மாவட்டங்கள் வபரவலங்ககளச் சந்தித்து இருக்கின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! அதிலும் குறிப்பாக, மகலயகத் தமிழ் மக்களும் தபருந்வதாட்டத் ததாழிலாளர்களும் மகலகளில் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்ற மக்களுவம அதிகளவு பாதிப்புக்ககளச் சந்தித்து இருக்கிறார்கள். அங்குதான் அதிகளவான மரணங்களும் வீடு இழப்புகளும் நிகழ்ந்தன. ஏற்கனவவ இந்த மக்கள் இந்நாட்டில் மிகவும் பின்தங்கிய மக்களாக, தபாருளாதார வளர்ச்சி குன்றிய மக்களாக இருக்கிறார்கள். எனவவ, இந்த மக்கள்மீது அரசாங்கம் விவசட அவதானத்கதச் தசலுத்த வவண்டுதமன நான் வகாாிக்கக விடுக்கிவறன்.

විේයේිත අව්‍ානයක් අළප අවයයි.; we need special attention. ක අනවයය ේද්‍යක් ේනාේවි.උ අවයය ේද්‍යක්. ේමාකද්‍උ උ ේම් යේට් අු දියුු ේවච්ච ගන කණ්ඩඩායමක්. අවද්‍ානම් කලාළයක ජීවත්ත ේවන ගනතාවක්. ආණ්ඩුවප ක ේහාඳප ේත්තේයනවා. ේම් වය්නයප ේළය කිහිළ අව්ේථ්‍ාවක්ම මම ේම් ්භාේේදී ේම් ගැන කථ්‍ා කය ිේබනනවා. ේම් ගනතාවේේ ිඩම් ්‍රයේනය වි්ඳා ගන්න කියලා කියා ිේබනනවා. எங்களுகடயமக்களுக்குப் பாதுகாப்பான இடங்கள் வதகவ; காணிகள் வதகவ. அவர்களுகடய வாழ்விடங்கள் மகலயுச்சியிலிருந்து கீவழ தகாண்டுவரப்பட வவண்டும்.

அந்த மக்ககள வமவலயிருந்து கீவழ சாகலவயாரங் களுக்குக் தகாண்டுவந்து பாதுகாப்பான நிகலயில் வாழ கவப்பதானது, தவறுமவன வபரனர்த்தத்தால் ஏற்படும் மண்சாிவால் அவர்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக மட்டும் இருக்கக்

கூடாது. அதற்கு அப்பால், அந்த மக்கள் வதசிய நீவராட்டத்துக்குள் வர வவண்டும் என்றால், வதசிய தபாது நிருவாகத்தின்கீழ் வர வவண்டும் என்றால், அவர்கள் நகரங்ககள வநாக்கி, கிராமங்ககள வநாக்கி, சாகலககள வநாக்கி, வீதிககள வநாக்கி வர வவண்டும். மாறாக, ஒதுக்கப்பட்ட நிகலயில் வாழக் கூடாது. எனவவ, இதகனயும் கவனத்திதலடுக்க வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இன்று இந்த அனர்த்தத்தால் மகலயகத்திலும் கண்டியிலும் நுவதரலியாவிலும் பதுகளயிலும் மாத்தகளயிலும் இடம் தபயர்ந்த அதிகளவான மக்கள் முகாம்களிவல வாழ்ந்து தகாண்டு இருக்கிறார்கள். இன்று அவர்களுக்கு, அவர்கள் சார்ந்திருக்கின்ற வதாட்ட நிருவாகம் அழுத்தம் தகாடுக்கிறது. அதாவது, அரச அதிகாாிககளப் பயன்படுத்தி அவர்ககள மீண்டும் வதாட்டங்களுக்கு வருமாறு அழுத்தம் தகாடுக்கிறது. காரணம், அவற்றுக்குத் ததாழிலாளிகள் வதகவ. எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, எங்களுகடய மக்களின் உயிர் வதகவ; உகடகமகள் வதகவ; வாழ்க்கக வதகவ. அகத மறந்து விடக்கூடாது.

வதாட்ட நிருவாகமானது, கயகமத்தனமாக அரச அதிகாாிககளயும் NBRI நிறுவனத்தின் அதிகாாிககளயும் பயன்படுத்தி, அந்த மக்களுக்குப் வபாலியான நம்பிக்கககய வழங்கி, மீண்டும் வீடுகளுக்குத் திரும்புமாறு தசால்கின்றது. இதில் அரசாங்கத்தின் தகலயீடு வதகவயாக இருக்கின்றது. எனவவ, அரசாங்கம் இதில் உடனடியாகத் தகலயிட்டு, அந்த மக்களுக்கு நியாயமான முகறயில், பாதுகாப்பான காணிககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். இந்தப் வபரனர்த்தத்தின் பின்னராவது, நாங்கள் நீண்ட காலமாகக் வகாாிவருகின்ற மகலயக மக்களுக்கான காணி உாிகம விடயத்துக்கு ஒரு தீர்வு கிகடக்குதமன நிகனக்கின்வறன்; தீர்வு வர வவண்டுதமன விரும்புகின்வறன்.

இன்று அரசாங்கம் நிவாரணம் வழங்குகின்றது. நான் அதகனக் குகறதசால்ல வரவில்கல. அவதவபால, பாடசாகலகளில் தங்கியிருக்கும் மக்ககள அங்கிருந்து வவறு இடங்களுக்கு மாற்றிவிட்டு, பாடசாகலகளில் கல்விச் தசயற்பாடுககள ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன. அது நல்ல விஷயம்! பரவாயில்கல! என்கனப் தபாறுத்தவகரயில், இகவ எல்லாவற்கறயும்விட, எங்களுகடய மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான இடத்தில் காணிகள் வழங்கப்பட வவண்டும். அவ்வாறான இடத்தில் காணிகள் வழங்கப்பட்டால்தான் எங்களுகடய மக்கள் நிம்மதியாக வாழ முடியும். ஆனபடியால், அவர்களுக்குக் காணி வழங்கும் விடயத்தில் கட்டாயம் அக்ககற எடுக்க வவண்டுதமன நான் அரசாங்கத்கதக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

இன்று அவசரகாலச் சட்டம் அமுலில் இருக்கிறது. அவசரகால சட்ட விதிககளப் பயன்படுத்தி அரசாங்கம் வவண்டுதமன்றால் காணிககளச் சுவீகாிக்கலாம். The Goverment could use Emergency Regulations to acquire lands, if there is a need. The Government should have the political will. That is very important.

அது முக்கிய வதகவயாக இருக்கின்றது. அரசாங்கத்திடம் மவனாதிடம் இருக்குமானால், வதகவயான காணிககளச் சுவீகாிக்க முடியும். கடந்த 5ஆம் திகதி இந்தச் சகபயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் உகரயாற்றினார். ஒட்டுதமாத்த எதிர்க்கட்சியினரும் தவளிநடப்புச் தசய்திருந் தார்கள். எனினும், நான் தவளிநடப்புச் தசய்யாமல் மாண்புமிகு

3223 3224

[ගරු 1ආචාර්ය අනිල් ගයන්ත මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

சனாதிபதி அவர்களின் உகரகயச் தசவிமடுத்வதன். அதன்பிறகு தவளிவய தசன்று அவருடன் உகரயாடிவனன். அதன்வபாது, நான் இந்தக் காணிப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் தசான்வனன். அப்வபாது மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் என்னிடம், "மவனா, எங்களுக்குக் காணி வதகவ என்பகத உணர்ந்து தகாள்கிவறன்" என்று தசான்னார். வமலும், காணி எங்வக இருக்கின்றததன்றும் வகட்டார். அதற்கு நான், "காணி வதாட்டங்களில்தான் இருக்கிறது. வதடி எடுப்வபாம்" என்று தசான்வனன். அப்வபாது அவர் என்னிடம், "அதற்கு உதவி தசய்யுங்கள்!" என்று தசான்னார். அதற்கு நான், "உதவி தசய்கின்வறன்" என்று தசான்வனன். நிச்சயமாக நான் எங்களுகடய மக்களுக்குப் பாதுகாப்பான இடங்களில் காணிககளத் வதடிக்தகாடுப்பதற்கு உதவி தசய்வதற்குத் தயாராக இருக்கிவறன் என்பகத இங்கு கூறிகவக்க விரும்புகின்வறன்.

இதற்கு அரசாங்கத்தின் முன்தனடுப்பும் வவண்டும். ஏதனனில், அரசாங்கத்திடம்தான் முழு அதிகாரமும் இருக்கின்றது. நாங்கள் அரசாங்கத் தரப்பு அல்ல, எதிர்க்கட்சி! நாங்கள் கண்காணித்து வதகவககளச் தசால்ல முடியும். நீங்கள்தான் எங்களுகடய மக்களுக்கான காணிககளப் தபற்றுத்தர வவண்டும். பாதுகாப்பான காணிககளத் தருவதன் மூலம்தான் மகலயகத் தமிழ் மக்ககள இந்த நாட்டில் வாழ கவக்க முடியுதமனக் கூறி, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් බනණ්ඩඩාය ගයමහ මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ිේබනනවා.

[අ.භා. 3.46]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ිතා වැද්‍ගත්ත අව්ේථ්‍ාවක ිතාම ේකටි ේේලාවක් තමි. කථ්‍ා කයන්න ිේබනන්ේන්.

මුින්ම මම කායටයක් කියන්න ඕනෑ. ිතාම කනගාටුි.උ මම ද්‍ැන් phone එක බනල බනල ින්නේකාප ද්‍ැක්කාඋ මීප කින් කථ්‍ා කයපු ේකේනක් - ව්න්ත ිළයි්ේ් කියන නිේයෝගය ඇමිවයයා - ්ඳහන් කය ිේබනනවාඋ ේම් වයද්‍ මහවැි වයාළායය හින්ද්‍ාි. වුේණ්ඩ කියලාඋ ගරු හර්ෂ්ඨ ද්‍ සල්වා මන්ීතුමමනි. මම අහනවාඋ ේම් ආණ්ඩුේේ මැි ඇමිවරුන්ේගන් ේම් ේමෝඩ කථ්‍ාව ඔයේගාල්ලනුත්ත අනුමත කයනවාද්‍ කියලා. 1970දී විේේවීය මහත්තමයා කියපු කථ්‍ාවක් අල්ලාේගනඋ ක තවම කේර් ියාේගන යන කිහිළ ේද්‍ේනක් ින්නවා. මීප කිනුත්ත එක්ේකේනක් ළාර්ිේම්න්තුමේේදී ක කිේවා. ගරු හර්ෂ්ඨ ද්‍ සල්වා මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප පුළුවන් නම්උ හද්‍ලා බනලලා කියන්නඋ මහවැිය නි්ා ේම් යේට් ආර්ිකේේ වූ ්‍ර්ායටය; කෘිකර්මාන්තේේ වූ ්‍ර්ායටය. මහවැි ළප්‍ිේේ ගලායවින් 19]0 ද්‍යකේේ විතයක් ේමගාේවාට් 739ක් හැදුටා. ඊප ළ්ේේ්ේ තව ේමගාේවාට් 175ක් හැදුටා. ්ම්පූර්ට ගටන ේමගාේවාට් 914ක්. විදුිය නිෂ්ඨේළාද්‍නය විතයක් ේනාේවි.උ මහවැිය නි්ා තමි. ේම් ගල ක මනාකයටය ේවන්ේන්; floods control ේවන්ේන්. ේකාත්තමේල් ගලායය ේනාවන්න හැමද්‍ාම ගම්ේළා යප ේවනවා; අවුරුදු ේද්‍කතුමනකප ්ැයයක් යප ේවනවා. ේකාත්තමේල් ගලායය හින්ද්‍ා තමි. ේකාත්තමේල් ළහ නිම්න ය control ේවන්ේන්. වාේේම මහවැිේේ ිේබනන වික්ේපෝරියා ගලායයඋ යන්ේද්‍ණිගල

ගලායය නි්ා මහියංගනය ඇතුමළු ළහ ්‍රේපයයම control ේවනවාඋ ගල ක මනාකයටය ේවනවා. නමුත්ත ේම් අය තවම බනණිනවාඋ ේම්ක වුේණ්ඩ මහවැිය හින්ද්‍ා කියලා. මම ද්‍න්ේන් නැහැඋ ේම් අය ේකාේහේද්‍ ින්ේන් කියලා. ේම් ේගාන් කථ්‍ා අි.න් කය ගන්න කියන්නඋ ඔබනතුමමන්ලා. ේබනාේහාම වැද්‍ගත්ත සගත්ත මහත්තවරු ඔය ළැත්තේත්ත ඕනෑ තයම් ින්නවා. ේමවැනි ේම් ේගාන් කථ්‍ා නම් කියන්ේන්උ ේම්වා වල් ළැ ේනාේවි.උ මල් ළැ ේනාේවි.උ ේගාන් ළැ . ේම් ේගාන් ළැ ටික අි.න් කය ගන්න කියන්න.

අේනකඋ පුළුවන් නම් මප කියන්නේකෝඋ අඩි 5උ000ප සඩින් මහවැි ළප්‍ිේේ එක ගලායයක්වත්ත හද්‍ලා ිේබනනවාද්‍ කියලාඋ ඔය කියන චණ්ඩඩි. අඩි 5උ000කප සඩ කථ්‍ාවක් තමි. වි ේේවීය මහත්තතයා කියලා ිබුේණ්ඩ. අඩි 5උ000ප සඩ එක ගලායයක්වත්ත ලංකාේේ නැහැ. අඩි 5උ000ප සඩ අේේ යේට් ිේබනන්ේන් වර්ග කිේලෝමීපය 200ත්තඋ 300ත්ත අතය ිතාම ළටු ්‍රේපයයක්. ේකනුත්ත අිබනහුතයයක් කඳුකය ්‍රේපය. එහි ිේබනන එකම නගයය තමි. නුවයඑිතය නගයය. නුවය ිේබනන්ේන් වර්ග කිේලෝමීපය 5ක් විතයඋ ඔබනතුමමා ද්‍න්නවා නකල්්ේ කඳු මුදුන. ඊ ඟපඋ ශ්‍රීළාද්‍ කඳු මුදුන වර්ග කිේලෝමීපය 10ක් විතය ිේබනනවා. ඊ ඟප ිේබනන්ේන් නුවයඑිතය Great Western Mountain, Horton Plains, කිරිගල්ේළාත්තතඋ ේතාටුළ කන්ද්‍. ේමන්න ේම් range එක ිේබනන්ේන්. ටිේක්ත්ත අිබනහුතයයක් කැලෑ. නුවයඑිතය නගයය විතයි. නගයයකප ිේබනන්ේන්. ක සුපද්‍ාේේ කාලේේ ිඳන් ිබුටා. ේම් විළතප ේහේතුමව අඩි 5උ000ප සඩ බනලාගාය හද්‍පු එක ලු. නමුත්ත එේහම බනලාගාය එකක්වත්ත නැහැ. අේේ සඩම ිේබනන බනලාගායයඋ ිහ ේකාත්තමේල් බනලාගායය. එයත්ත අඩි 3උ]17ි.උ full supply level එක. ිින් නි්ා ේම් වාේේ ේගාන් කථ්‍ා කියන අයප කප වහේගන ින්න කියන්නඋ ි්ේේ්ල්ලාම.

ේම් අනතුමය ගත්තේතාත්තඋ ව ක්වන්න පුළුවන් ේපවල් ිේබනනවාඋ ව ක්වන්න බනැරි ේපවල් ිේබනනවා කියලා මම ද්‍න්නවා. ේම්ේක් නාය ගිය වා ව ක්වන්න බනැහැ. අිළ ක ද්‍න්නවා. ේමාකද්‍උ කඳු අල්ලා ේගන ින්නද්‍? හැබනැි.උ ියනි්ේසු ිවත්ත කය ගන්න ිබුටා. වා කේ ේ නැහැ. කි. අළප ිේබනන ේේද්‍නාව. වාේේම ගල ක මනාකයටය කයන්න ිබුටා. අේේ ද්‍ැදුරු ඔය manage කයන්න ිබුටා. ේ්ෞඛය ඇමිතුමමා ේම් ේවලාේේ ්භාේේ හිටියා නම් ේහාඳි.. හලාවත ේයෝහල ්ම්පූර්ටේයන් ිවයි.. එක සළකයටයක් නැහැ. ICUs ටික ිවයි.. ක manage කයන්න ිබුටා; සලළේන් ිඳන් මහනුවයපම manage කයන්න ිබුටා; ියනි්ේ ජීවිත ේේයා ගන්න ිබුටා. නි්ා ේගාන් කථ්‍ා කියන වා නම් නවත්තවන්න ේවනවා. ේම් ආණ්ඩුේේ ින්න අයප අිළ ක කියන්න ඕනෑ.

වාේේමඋ වන්දි ේගවීම ගැනත්ත කියන්න ඕනෑ. ගැන ගනාකරළිතුමමා කියපු කථ්‍ාවක් ිබුටා ේන්. ේළාල්ගහේවල ේයෝහල් කන්ද්‍ නාය ගියා. එතැන ළවුල් 11ක්. රුිළයල් 25උ000 තවම අයප හම්බන ේවලා නැහැ. ේහේතුමව ේමාකක්ද්‍? ඔේපු නැහැ කියනවා. අවුරුදු 40ක්උ 45ක් එතැන ජීවත්ත වුු ියනි්ේසු; ඔේපු නැි ේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ අය භූියේේ හිපපු ියනි්ේසු ේන්. අයප එහි ඡන්ද්‍ය ිේබනනවා; ියාළදිංචිය ිේබනනවා. ග්‍රාම ේ්ේවක අයව ද්‍න්නවා. ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් ඟ ේතායතුමරු ිේබනනවා. ඔබනතුමමන්ලා හද්‍නවාඋ කියපු චක්‍රේල්ඛ ේකෝ? අද්‍ ිලංගිරිය ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ිඳලා මම ආේේ. ්‍රාේප්ෂය ්භාවලප එවලා ිේබනනවාඋ චක්‍රේල්ඛ. ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ්භාළිඋ ේල්කම් අල්ලා ගන්න එළාඋ ්භාළිතුමමා අේේ ේකේනක් නි්ා මප ේළන්නුේේ. ද්‍ැන් එවලා ිේබනනවාඋ චක්‍රේල්ඛ. විේයේෂ්ඨේයන්ම ළායවල් ටික හද්‍න්න ේබනායලු ටික කළා ගන්න පුයාවිද්‍යා ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ අව්යයඋ ළරි්ය ආයතනේේ අව්යයඋ අය අව්යයඋ ේම් අව්යය ඔක්ේකෝම ගන්න ලු.

3225 3226

ළාර්ිේම්න්තුමව

ේම් ේවලාේේ ේමාන අව්යද්‍? ්‍රාේප්ෂය ්භාේේ ්භාළිප හරිඋ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්ප හරි තීන්දුව ගන්න ේද්‍න්න. ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්වරුන්ප ගිහිල්ලා තීන්දුව ගන්න ේද්‍න්න. එේහම නැිව අව්ය අයගන්න බනලාේගන හිටිේයාත්ත ළායවල් හද්‍න්න බනැහැ. තවමත්ත ේගාවි ිලම්වලප යන්න බනැහැ. මම සේප ගියා ද්‍ැදුරු ඔය අි.ේන් ිේබනන ේවල්ලංගිරිය ේගාවි ගනළද්‍යප. ඇ වල් ටික කැඩිලාඋ pump houses ටික කැඩිලාඋ ියනිසුන්ප තවමත්ත ළායවලප ඇතුමළු ේවන්න බනැරිව ින්නවා. ළායවල් ටික හද්‍ාගන්න ේබනායළු ටික නැහැ. ේමානවාද්‍ ේම් කයන්ේන්? ද්‍ැන් ද්‍ව්ේ කීයක් ගිහිල්ලාද්‍? ේම් තීන්දු තීයට ගන්න ්හ ක්‍රියාත්තමක කයන්න තමි. ආණ්ඩුව ින්න ඕනෑ. ේම් කපයුතුම ක්‍රියාත්තමක කයන්න අවයය බනලය වහාම ගේම් ින්න ග්‍රාම නිල්‍ාරිප ේද්‍න්න. හැබනැි.උ එකක්වත්ත ේවන්ේන් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමාඋ ඔබනතුමමාප ලැබී ිේබනන කාලය අව්න්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කෘිකර්ම ඇමිතුමමා ේම් ේවලාේේ ්භාේේ ින්නවා. ගරු ඇමිතුමමනිඋ වාරිමාර්ග විෂ්ඨය භාය ඇමිතුමමාත්ත ඔබනතුමමා. ියනිසුන්ප ටික කය ගන්න අව්ය ේද්‍න්න. ියනිසුන්ප තමන්ේේ යාන වාහන ද්‍මාේගනවත්ත වා හද්‍ාගන්න විකරයක් නැහැඋ ගරු මේනෝ ගේන්්න් මන්ීතුමමනි. ේමාකද්‍උ වා හිය ේවලා. ේබනායළු ටිකක් කළාගන්න විකරයක් නැහැ. ්මහය කුඹුරුවලඋ ිඩම්වල වැි කඳු. වැි ටික අි.න් කය ගන්න ේද්‍න්ේන් නැහැ. ේම් ේවලාේේ නීි රීි ළැත්තතකප ද්‍මලා ියනිසුන්ප තමන්ේේ ේගවත්තත සුපද්‍ කය ගන්න ිඩ ේද්‍න්න; කුඹුය සුපද්‍ කය ගන්න ිඩ ේද්‍න්න. ේමාන නීි රීිද්‍? තමන්ේේ කුඹුේර් ිේබනනඋ තමන්ේේ ේගවත්තේත්ත ිේබනන වැි ටික ඇද්‍ ගන්න ියනිහාප ආණ්ඩුේේ අව්යය ේද්‍න්ේන් නැත්තනම්උ ේමාන ේකේහල්මල් ආණ්ඩුවක්ද්‍ ේම්ක? ආළද්‍ාවක් ේවච්ච ේවලාවකදීවත්ත නීි රීි ළැත්තතකප ද්‍මලා ියනිහාප වැේ් කය ගන්න ිඩ ේද්‍න්න එළායැ. ියනි්ේසු ඔබනතුමමන්ලාේගන් ්ල්ි ිල්ලන්ේන් නැහැ. ියනි්ේසු කියන්ේන්උ තමන්ේේ රැක්පයේයන් හරි වා අි.න් කය ගන්නම් කියලාි.. වාේේ ිේබනන වැි කඳු ්‍රමාටය බනලලා ක ේමච්චය වටිනවාඋ අච්චය වටිනවා කියලා ඊර්ෂ්ඨයා කයන්න එළා. කප ඊර්ෂ්ඨයා කයනවාඋ ියනි්ේසු කීයක් හරි වැඩිේයන් ගනීවි කියලා. ිින් ේද්‍ි.යේන් ේමාකද්‍? ආළද්‍ාේවන් හරි තමන්ේේ ියදුලප වැි කියුේ 10ක්උ 20ක් ඇවිල්ලා ියනිහා ක විකුටා ගත්තතාම කාපද්‍ අමාරුව? ිලේ කුච්චන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ්‍ාව අව්න් කයන්නඋ ගරු මන්ීතුමමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අව්න් කයනවා.

ේමන්න ේම්වා තමි. බනයළත ්‍රයේන. යාගය නිල්‍ාරින්ප ේම් ආණ්ඩුේවන් අවයය ්හේයෝගය ලැේබනන්ේන් නැහැ. ඇමිවරු ගිහිල්ලා බනු ස්ේ්ලා හරියන්ේන් නැහැ; ේමට්ප කය ගහලාඋ මුට්ප කය ගහලාඋ ්ැල්වීනියා ඇද්‍ලාඋ ළාස ඇද්‍ලා හරියන්ේන් නැහැ.

අවයය නීි රීි ටික හද්‍ලා ේද්‍න්න; අවයය යන්ත්‍රටය හද්‍ලා ේද්‍න්න; අවයය ළාලම හද්‍ලා ේද්‍න්න. යාගය නිල්‍ාරින්ේේ ේකාඳු කඩලා හරියන්ේන් නැහැ. ඔවුන්ප බනලය ේද්‍න්න; බනය නැිව වැඩ කයන්න කියන්න. ේහාඳ යාගය නිල්‍ාරින් ආයතනවල ින්නවා. කපයුතුම ක්‍රියාත්තමක ේවන්ේන් නැිව ේම්වා කයලා හරියන්ේන් නැහැ. නි්ා කරුටාකය වහාම ේම් තීන්දු තීයට ගන්න. ඔබනතුමමන්ලාප ඕනෑ තයම් අව්ේථ්‍ාව ිබුටාඋ ේම් ආළද්‍ාව ිළිතබනඳ ද්‍ැඩි අවද්‍ානම ගැන යපප කියන්න. හැබනැි.උ කිේේේ නැහැ. 25වැනි ද්‍ා ද්‍ැනගත්තතා නම් ඔබනතුමමන්ලාප ළැය 4]ක් ිබුටාඋ කියන්න. මේනෝ ගේන්්න් මන්ීතුමමාඋ ළැය 4]ක් කියන්ේන් ේගාඩක් ේපවල් කයන්න පුළුවන් ේවලාවක්. හැබනැි.උ එකක්වත්ත කේ ේ නැහැ. ඔබනතුමමන්ලා රැ්ේ වුටාද්‍? ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව රැ්ේ වුු තැනක් මප කියන්න. ආළද්‍ා ක මනාකයට ම්‍ය්ේථ්‍ානය වහාම විසුරුවා හරින්න. තව ේගාඩක් ේපවල් කියන්න ිේබනනවා. නමුත්තඋ කථ්‍ා කයන්න ේවලාවක් නැහැ.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රි්ා් බනදියුදීන් මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි ළහක කාලයක් ලැේබනනවා.

[பி.ப. 3.54]

ගරු ිමසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்கறய விவாதத்தின்வபாது, நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தில் உயிாிழந்தவர்களுக்கு எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவதுடன், காயப்பட்டு வருத்தங்கவளாடு இருப்பவர் களுக்கு என்னுகடய அனுதாபங்ககளயும் முதலிவல ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறன். இது ஓர் எதிர்பாராத அனர்த்தம்! இன்னும் அதனுகடய தாக்கத்கத ஈடுதசய்ய முடியவில்கல. இரண்டு தினங்களுக்கு முன்னர் கண்டி, கம்பகள, கல்வலாயா வபான்ற பகுதிகளுக்கும், ததாடர்ந்வதர்ச்சியாக திருவகாணமகல, மன்னார், வவுனியா, புத்தளம் வபான்ற இன்வனாரன்ன பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளுக்கும் தசன்று பாதிப்புகளுகடய தாக்கத்கத நாங்கள் அறிந்து தகாண்வடாம். அதன் அடிப்பகடயில், இப்பாதிப்பின் நிவாரண நடவடிக்கக களுக்காக இந்த உயர் சகபயிவல அரசாங்கம் ஒதுக்குகின்ற ரூபாய் 500 பில்லியனும் வபாதாததன்ற நிகலகமகய நாம் காண்கின்வறாம்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் மாவட்ட ாீதியாகப் பல இடங்களுக்கும் தசன்றிருந்தார்; மன்னார் மாவட்டத்திற்கும் வருககதந்தார். நாங்கள் ஜனாதிபதியிடத்திவல அங்குள்ள நிகலகமககள எடுத்துச் தசான்வனாம். குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்ட மீனவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கான ஒரு விவசஷ வவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுக்குமாறு வவண்டுவகாள் விடுத்தவபாது, அகதச் தசய்வதாக வாக்குறுதியளித்தார். மன்னாாில் மாத்திரமல்ல, அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருவகாணமகல, முல்கலத்தீவு, புத்தளம் வபான்ற மாவட்டங்களிலுள்ள மீனவர்களும் தபாதுவாக இந்தத் தாக்கத்தினால் வநரடியாக இல்லா விட்டாலும் அவர்களுகடய ததாழில்ககள இழந்து பல நாட்களாகக் கஷ்டத்திவலயிருக்கிறார்கள். அவர்ககளயும்

3227 3228

[ගරු නින් බනණ්ඩඩාය ගයමහ මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

கவனத்திவல தகாள்ளவவண்டுதமன்று வவண்டுவகாள் விடுக்கின்வறாம். அவதவபால, விவசாயிகளுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவதாகச் தசால்லப்பட்டாலும் அவசரமாக அவர்கள் மீள எழுவதற்கான ஏற்பாடுககள அரசாங்கம் தசய்துதகாடுக்க வவண்டும். அதிகாாிகளுகடய அசமந்தப்வபாக்குக் காரணமாக விவசாயிகள் இவ்வாறான விஷயங்களிவல நம்பிக்கக யிழந்தவர்களாக இருக்கிறார்கள்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த அனர்த்தத்திற்குப் பிறகு அவநகமான விடயங்கள் சம்பந்தமாக அறிவிப்புககளச் தசய்திருந்தாலும், அரச அதிகாாிகள் அசமந்தப்வபாக்குடன் தசயற்படுகிறார்கள். குறிப்பாக 25,000 ரூபாய் வழங்குவதாக இருந்தாலும்சாி, 50,000 ரூபாய் வழங்குவதாக இருந்தாலும் சாி, தகாடுப்பனவுகள் வழங்கும் விடயத்திவல அதிகாாிகளிடம் அந்த அசமந்தப்வபாக்கு காணப்படுகின்றது. அது சம்பந்தமாக இடம்தபற்ற ஒரு கூட்டத்திவல இந்த இரண்டு தகாடுப்பனவுககளயும் வசர்த்துக் தகாடுக்க முடியாதா? என்று ஜனாதிபதி அவர்கவள வகட்டிருந்தார். குறிப்பாக, கிராம உத்திவயாகத்தர் வபாய்ப் பார்க்காத வீடுகள்கூட இன்னும் இருக்கின்றன. தண்ணீர் வற்றிய பிறகு வந்து, தவள்ளம் வந்ததா, photo எடுத்தீர்களா, மாடு தசத்ததா, ஆடு தசத்ததா, வீட்டுப் தபாருட்கள் அழிந்தனவா? என்று வகட்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகம பற்றி மக்கள் ததாகலவபசி மூலமாக எங்களிடத்திவல முகறயிடுகிறார்கள். ஒரு கிராம வசகவயாளர் பிாிகவ எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு கிராம உத்திவயாகத்தர் இருக்கிறார், DO இருக்கிறார், சமுர்த்தி அதிகாாி இருக்கிறார், அவர்க்களவிட, இன்வனாரன்ன அதிகாாிகளும் இருக்கிறார்கள். இவர்கள் மக்களுகடய தகாடுப்பனவுககள வழங்குகின்ற விஷயத்திவல தாமதம் காட்டாமல் கூட்டு அடிப்பகடயிவல அவசரமாகச் தசயல்பட வவண்டுதமன்று நாங்கள் வவண்டுவகாள் விடுக்கின்வறாம்.

புத்தளம் மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், உப்புத் ததாழில் அங்வக முற்றாக நாசமகடந்திருக்கின்றது. அவத வபால, இந்த நாட்டுக்குத் வதகவயான அதிகமான விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்ககள விகளவிக்கின்ற மாவட்டமாக அண்கமக் காலமாக இருந்துவருகின்ற அந்தப் பிரவதசத்தின் விவசாயமும் முற்றாக அழிந்திருக்கின்றது. வீட்டுத் வதகவக்காக விவசாயத்கத வமற்தகாள்கின்ற, மரக்கறி வககககள உற்பத்தி தசய்கின்ற அந்தப் பிரவதச விவசாயிகள் மிகவும் கஷ்டப்படுகிறார்கள். அவதவபால், பல கஷ்டங்ககள இந்த மாவட்டம் எதிர்வநாக்குகின்றது. எனவவ, அவர்கள் ததாடர்பாகவும் அகமச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்களும் அகமச்சர் வக.டி. லால் காந்த அவர்களும் இகணந்து விவசட வவகலத்திட்டதமான்கற முன்தனடுக்க வவண்டுதமன்று வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

அதுவபால, பாகதகள் மிக வமாசமாகப் பாதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சர் மாவட்ட ாீதியாகச் தசன்று பாதிக்கப்பட்ட பாகதககளப் பார்கவயிட்டு வருவகத நாங்கள் காண்கின்வறாம். என்றாலும், சில இடங்களில் மாணவர்கள் பாடசாகலகளுக்குச் தசல்ல முடியாதவாறான துர்ப்பாக்கிய நிகலயில் பாகதகள் காணப்படுகின்றன. அங்குள்ள பிரவதச சகபகவளாடு வசர்ந்து அவற்கற அவசரமாகப் புனரகமக்கும் விடயங்ககளச் தசய்து தாருங்கள்!

அவதவபால, இந்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பலர் இன்னும் இகடத்தங்கல் முகாம்களில் அல்லது நண்பர்களின், ததாிந்தவர்களின் வீடுகளில், தபாது இடங்களில் இருக்கின் றார்கள். அவர்களுக்கான தகாடுப்பனவுகள், திட்டங்கள்

அறிவிக்கப்பட்ட தபாழுதும், circulars அனுப்பப்பட்ட தபாழுதும் மக்கள் அவற்கறப் தபற்றுக் தகாள்வதில் தாமதங்கள் காணப்படுகின்றன; அதற்கான சாியான வழிகாட்டுதல்ககள நாங்கள் காணவில்கல. அதனால்தான் இன்று காகலயில்கூட பல இடங்களில் பிரவதச தசயலகங்களுக்கு முன்னால், “25,000 ரூபாய் தருவதாகச் தசான்னீர்கள், தரவில்கல! இன்னும் ஏன் தாமதம்?” என்தறல்லாம் ஆர்ப்பாட்டங்கள் நகடதபறுவகத நான் பார்த்வதன்.

கண்டியில் முற்றாக அழிந்த ஒரு பிரவதசத்துக்கு நான் தசன்றிருந்வதன். அங்கு வகாடிக் கணக்கான நஷ்டம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அங்குள்ளவர்கள் 25,000ரூபாய், 50,000 ரூபாய்க்கு ககவயந்துகின்றவர்கள் அல்லர். தாம் தசாந்தமாக, அழகாகச் வசர்த்த அத்தகனகயயும் இழந்து, முழுவகதயும் குப்கபகளாகக் குவித்துவிட்டு, இன்று இருப்பதற்கு, படுப்பதற்குப் பாய்கூட இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயில் அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். அவ்வாறானவர்கள்கூட பல கமல் தூரம் அகலந்து திாிந்து அந்த 25,000 ரூபாகயப் தபற வவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகல! அரசாங்கம் நிகனத்தால், பிரவதச தசயலாளர் ஊடாக, அந்தந்தக் கிராமங்களின் பன்சகலயிவலா, பாடசாகலயிவலா, பள்ளிவாசலிவலா கவத்து அதகன வழங்க முடியும். அகத நாங்கள் தசான்னவபாது பிரவதச தசயலாளர்கள் மறுக்கின்றார்கள். எனவவ, இந்த விடயங்களில் கவனம் தசலுத்த வவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு அரசாங்கத்திற்குத்தான் இருக்கின்றது.

அரசாங்கம் எடுத்து வருகின்ற நடவடிக்கககளுடன் ததாடர்பானதாக வநற்று ஆலங்குடாவில் நடந்த ஒரு சம்பவம் குறித்து வகள்விப்பட்வடன். அதாவது, உங்களுகடய கட்சிகயச் சார்ந்தவர்கள், தங்களுகடய வீட்டிற்கு வந்துதான் நிவாரணப் தபாருட்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ள வவண்டுதமன்று கூறும் சில துர்ப்பாக்கியமான தசயல்கள் நடப்பதனால், அங்கு பிரச்சிகன உருவாகின்றது. எனவவ, இதில் அரசியகலப் பார்க்காமல் மனிதாபிமானத்வதாடு நடந்து தகாள்ளுங்கள்! இந்த அனர்த்தத்தின்வபாது தமௌலவிமார், பன்சகலயில் உள்ள சாதுக்கள், இந்து மதகுருமார், கத்வதாலிக்க மதகுருமார் எந்தவிதமான வபதமுமில்லாமல் தசயற்பட்டதும், சாதாரண மக்களும் தமது தசாந்தப் பணத்கத அள்ளி எறிந்து தசலவு தசய்து, இரவு பகல் பார்க்காமல் உதவி தசய்ததும் உங்களுக்குத் ததாியும். அகத நாங்கள் வநரடியாகவவ கண்வடாம். அகில இலங்கக ஜம்மியத்துல் உலமா நாடளாவிய ாீதியில் இன, மத வபதமின்றி, வகாடிக்கணக்கான ரூபாகய மக்களிடத்தில் இருந்து வசர்த்து அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு, அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட தபாருட்கள் வபாய்ச் வசர்வதற்கு முன்னர் பகிர்ந்தளித்தகத நாங்கள் கண்வடாம். அதற்கு அகனத்து இனத்கதச் வசர்ந்த வியாபாாிகளும் உதவி தசய்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கும் இந்த உயர்ந்த சகபயில் இந்நாட்டு மக்கள் சார்பாக எங்களுகடய மனமார்ந்த நன்றிகய நாங்கள் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறாம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ද්‍ැන් කථ්‍ාව අව්න් කයන්න. ගරු ිමසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ේහාඳි..

3229 3230

ළාර්ිේම්න්තුමව

அத்துடன், இந்தியா, பாகிஸ்தான், ஐக்கிய அரபு அமீரகம் வபான்ற பல தவளிநாடுகள் எமக்கு உதவிககளச் தசய்திருக் கின்றன. அவர்களுக்கும் எமது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்வறாம். இந்த அரசாங்கம் அந்த உதவிககளச் சாியாகப் தபற்று, முகறயான திட்டமிடல் ஊடாக அவற்கறப் பயன்படுத்தி, நீண்டகாலத் திட்டங்ககள வகுத்து, சட்டங்ககள இறுக்கமாக்கி, எதிர்காலத்தில் இந்த மாதிாியான அனர்த்தங்கள் ஏற்படாமல் தடுப்பதற்கான நடவடிக்ககககள முன்தனடுக்க வவண்டுதமன அன்பாக வவண்டி, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිලමල් යත්තනායක අමාතයතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 13ක කාලයක් ේවන් කය ිේබනනවා.

[අ.භා. 4.00] ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (ප්‍රවාහන ෙහාොර්ග සහ නාගිමක සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුදේ සභානායකුො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - வபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ේම් ආළද්‍ාේවන් විනාය ේවච්ච ගන ජීවිත නැවත ේගාඩ නගා ගැනීම ්ඳහා එක ේඩාලයයක්වත්ත ටයප ගන්ේන් නැතුමවඋ යාගය භාණ්ඩඩාගායේයන් රුිළයල් ේකෝටි 50උ000ක අිේර්ක මුද්‍ලක් ලබනා ගැනීම ්ඳහා ිදිරිළත්ත ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්මත කය ගැනීම ්ඳහා තමි. අිළ අද්‍ ේමම විවාද්‍ය කයන්ේන්.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ේම්ක ිතාම විේයේෂ්ඨ ේද්‍යක්. නමුත්ත ක අගය කයන්න තයම් ්මහය පුපගලයන්ප ේපයළාලන ධ්‍ර්යයක් නැිවීම ගැන අිළ කනගාටු ේවනවා. ්ාමානයේයන් මීප කින් ආළද්‍ාවලදී සප්‍ වුේණ්ඩ ේමාකක්ද්‍? එද්‍ා ද්‍් අේත්ත ටය වුටා. ේලෝකේයනුත්ත ටය අයේගනඋ යේට් ටය සීමාව වැඩි කයේගන තමි. මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි කපයුතුම කේ ේ. කාලේේ ිදිකිරීම් ්ඳහා ්‍රාේ්‍න ්‍රිළාද්‍න ලබනා දීේම්දී මුද්‍ින් සයයප 25ක් ලබනා දුන්ේන්ත්ත ටය ේවලා තමි.. නමුත්ත අද්‍ ේම් රුිළයල් ේකෝටි 50උ000ක වියාල මුද්‍ලඋ ලබනන ගනවාරි සප ේද්‍්ැම්බනර් 31 ද්‍ක්වා කාලයප 2026 අය වැේයන් ලබනා දීලා ිේබනන මුද්‍ලප අමතයව ලබනා ේද්‍නවා. ේම් ේද්‍්ැම්බනර් 31 ද්‍ක්වා අිළ තව රුිළයල් ේකෝටි 7උ200ක් ලබනා දුන්නා. Cyclone එක ආේේ ේනාවැම්බනර් 27 ්හ 2] දිනවල. ේද්‍්ැම්බනර් 05වැනි ද්‍ා ිඳලා ේම් ද්‍ව්ේ 25ප ේම් කපයුතුම ්ඳහා ේකෝටි 7උ200ක් ලබනා දුන්නා. ේම් ේකෝටි 50උ000 ලබනා ේද්‍න්ේන් ඊප අමතයව. අිළ ගැන ්තුමටු ේවනවා.

ේම් සයල්ලම කයන්න පුළුවන් වුේණ්ඩ ඇත්තතපම අිළ ඔක්ේකෝේේම ද්‍ායකත්තවේයන් බනව ඇත්තත. නමුත්ත ේම් ේපවල් කයන්න පුළුවන් වුේණ්ඩ මුද්‍ල් අමාතයාංයය නි්ා. මුද්‍ල් අමාතයාංයය හරියාකායවඋ මුද්‍ල් විනයක් ඇතුමව වුවමනාේවන් කපයුතුම ක නි්ා තමි. අද්‍ අළප යපක් විකරයප ේම් ළාලම් හද්‍න්නඋ ේබනෝක්කු හද්‍න්න අවයය මුද්‍ල් ේම් විකරයප ේවන් කය ගන්න පුළුවන් වන්ේන්. රුිළයල් 25උ000 දුන්ේන් නැහැ කියන්න පුළුවන්

වුේණ්ඩත්ත නි්ා. රුිළයල් 3උ000 දුන්ේන් නැහැඋ 5උ000 දුන්ේන් නැහැ කිය කියාේන් හිටිේේ. 25උ000 දුන්ේන් නැහැ කියලා හරිඋ 75උ000 දුන්ේන් නැහැ කියලා හරි විේේචනයක් කයන්න පුළුවන් වන්ේන්ත්ත නි්ා. මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ආළද්‍ාවප ලක් වුු හැම ේගද්‍යක් ේවනුේවන්ම රුිළයල් 75උ000ක් ලැේබනනවා. ළා්ල් ද්‍රුවන්ප රුිළයල් 25උ000ක් ලැේබනනවා. ආළද්‍ාවප ලක් වුු ේගද්‍යක ද්‍රුේවක් සටිනවා නම්උ ේගද්‍ය අයප රුිළයල් 100උ000ක් ලැේබනනවාඋ ද්‍රුවාප ලැේබනන රුිළයල් 25උ000ත්ත එක්ක. නි්ා අිළ කියන්න කැමැිි.උ ක ලැබුේණ්ඩ නැහැ කියලා විේේචනය කයන්න පුළුවන් වන්ේන්ත්ත බනංේකාේලාත්ත ේවච්ච යපක් භාය ේගන ේම් අවුරුපද්‍ක කාලයක් ඇතුම ත අිළ ක කපයුතුම නි්ාය කියන කායටය. ක තමි. ඇත්තත. අද්‍ ේම් ඔක්ේකෝම අයේේ කථ්‍ාවින් කියැවුු ඇත්තත කි.. නි්ා අිළ හිතනවාඋ අු ගටේන් ිළිතබනඳව අවේබනෝ්‍යක් ිේබනන අයවත්ත ගනතාවප එේ කායටා ිදිරිළත්ත කයන එක ේහාඳි. කියලා.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ අද්‍ අිළ ේම් අිේර්ක රුිළයල් ේකෝටි 50උ000 -ිලියන 500- ලබනා ේද්‍න්ේන් විේයේෂ්ඨේයන්ම හදිස අව්ේථ්‍ාවපම ේනාේවි.. කියන්ේන් කන ේබනාන වාපඋ රුිළයල් 25උ000උ රුිළයල් 50උ000උ රුිළයල් 75උ000 ේගවන වාපම ේනාේවි.. වාප ේනාේවි. ඇත්තතපම. ේම් රුිළයල් ේකෝටි 50උ000 ේවන් ේවන්ේන් ේම් ආළද්‍ාේවන් යේට් විනායයප ළත්ත වූ වාප අද්‍ා කයන ්ේිය වි්ඳුම් ලබනා දීම ්ඳහාි.. කැඩිච්ච ගල ්ම්ළාද්‍න ම්‍ය්ේථ්‍ාන හද්‍න්නඋ කැඩිච්ච ි්ේේකෝල අලුින් හද්‍න්නඋ යගේේ වාහන නැි ේවලා නම් වා නැවත ියලදී ගැනීම වාේේ කපයුතුමවලප තමි. ේම් මුද්‍ල ේවන් කයන්ේන්. ළායවල් හද්‍න්නඋ ළාලම් හද්‍න්නඋ ේකෝච්චි ළායවල් අලුින් හද්‍න්න ේම් මුද්‍ල ේයාද්‍වනවා.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ේකාච්චය කිේවත්ත ිළිතගන්ේන් නැි කට්ටියප ක ත්තතුම ගන්වන්න try කයන එේක් ේත්තරුමක් නැහැ කියලා මම හිතුමවා. නි්ා ක ගනතාවප තීන්දු කයන්න දීලා අිළ ආණ්ඩුවක් විකරයප ලබනන ගනවාරි 01වැනි ද්‍ා ිඳලා ේම් මුද්‍ලත්තඋ වාේේම ළසුගිය ේද්‍්ැම්බනර් 05වැනි ද්‍ා 2026 අවුරුපද්‍ප ්ම්මත ක අය වැේයන් ේවන් කයන මුද්‍ලත්ත ේයාද්‍වා කපයුතුම කයන්න බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. 2026 අය වැේයන් අළප වියාල මුද්‍ලක් ේවන් කයනු ලැබුවා. ්‍රවාහනඋ මහාමාර්ග අමාතයාංයයප 2026 ්ාමානය අය වැේයන් ේකෝටි 32උ000ක් ලබනා දුන්නාඋ ළායවල් හද්‍න්න. ේම් අිේර්ක ඇ්ේතේම්න්තුමේවන් අේේ අමාතයාංයයප ලබනා ේද්‍නවාඋ රුිළයල් ේකෝටි 12උ000ක්. අනුව ලබනන අවුරුපද්‍ප ේකෝටි 44උ000ක් ේවන්කය ිේබනනවාඋ කැඩිච්ච ළායවල් අලුින් හද්‍න්නත්තඋ අේේ ්ාමානය වැඩ්පහන යපේත්ත ළායවල් හද්‍න්නත්ත. ේකන් ේකෝටි 4උ000ක් ේවන්කය ිේබනනවාඋ ග්‍රාමීය මාර්ග හද්‍න්න. මාර්ගවින් කිහිළයක් කැඩිලා ඇි. අිළ වාත්ත හද්‍නවා. නමුත්ත ේම් වය්නේයන් හානියප ළත්ත ේනාවුු මාතයඋ ගාල්ේල්උ කළුතයඋ යාළනේේ මාර්ගත්ත අිළ හද්‍නවා.

වාේේම ගනවාරි 1වැනි ද්‍ා වැටුේ වැඩි ේවනවා. අිළ කිේවා අිළ යප එල්ලුේේ නැහැ කියලාඋ අය එල්ේලන ළාලේම්. ේපයළාලන සූදුවක් කයන කට්ටියප නම් ේම්ක ිතාම ේහාඳ අව්ේථ්‍ාවක් ිේබනන ්‍රයේන වැඩි කයලාත්ත ේළන්වලාඋ ශද්‍ැන් ිින් ළඩි වැඩි කයන්න බනැහැශ කියන්න. නමුත්ත ළාර්ිේම්න්තුමේේ ේ්ේවක මහත්තවරු ද්‍න්නවා ේමාකක්ද්‍ ේවලා ිේබනන්ේන් කියලා. එතුමමන්ලාේේ දිගු කාලීන ිල්ලීමක් ිබුටා. ද්‍ැන් කප ේමාකක්ද්‍ ේවලා ිේබනන්ේන් කියලාත්ත ද්‍න්නවා. තීන්දු ගත්තේත්තත්ත ේම් වය්නය මැපේප. ේම් වය්නයප ළ්ේේ්ේ ගත්තත තීන්දු වා. මම කියන්න යන්ේන් නැහැ වි්ේතය. නමුත්ත කියන්න ඕනෑඋ ිබුු තැනප වඩා යප ිහ ප අයේගන තමි. ගනාකරළිතුමමාත්තඋ ආණ්ඩුවත්ත ේම් කපයුතුම නතය කයන්ේන්.

3231 3232

[ගරු රි්ා් බනදියුදීන් මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

කැඩිච්ච ළායවල් ගැන මම නැවත කථ්‍ා කයන්ේන් නැහැඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. මේේ අමාතයාංයය ගත්තේතාත්තඋ රුිළයල් ේකෝටි 5 සප100 ද්‍ක්වා මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍න ේවන් කයලා ිේබනනවා. ගනවාරි 1වැනි ද්‍ා අලුත්ත ළායවල් 14ක් හද්‍න්න අිළ ළපන් ගන්නවා. වාේේම අකරේේී මාර්ගය ගත්තේතාත්ත ේක් කිසම ්‍රමාද්‍යක් නැහැ. අිළ හරි timeline එේක් යනවා. කප අනුව අිළ හද්‍ලා ේද්‍නවා අකරේේී මාර්ගය. අිළ වැඩ කයේගන යනවා.

ද්‍ැදුරු ඔය වැල්ලව ළාලම කැඩිලා ිබුටා. නමුත්ත ද්‍ැන් ඕනෑ නම් එතැනින් යන්න පුළුවන්. ක තාවකාිකව හද්‍ලා ිේබනනවා. නමුත්ත අිළ නිරීක්ෂ්ඨටය ක ාමඋ ළාලම හද්‍පු විකරේේත්ත අුළාුවක් ිේබනන බනව ිංජිේන්රුවන් ්‍රකාය ක ා. නි්ා වාේේ තැන්වල අිළ අලුත්තම ළාලම් හද්‍නවා. අනුව යප ිබුු තැනප වඩා ේහාඳ තැනකප ේගේනනවාඋ ළායවල් ළැත්තේතන් ගත්තේතාත්ත.

වාේේම ඊප වඩා ේළාඩි ේළාඩි ේපවලුත්ත ිබුටා. Kerawalapitiya Expressway එක ගත්තේතාත්තඋ වියාල ේළෝිමකුත්ත ිේබනනවා. ේත්තරුමක් නැි වැඩකුත්ත එතැන ිේබනනවා. ේකයවලිළටිය exit එක වේට් නිකම් යනවා. මේේ ද්‍ැනීේම් හැටියප අද්‍ රෑ ගැ්ට් කයලා ේකයවලිළටිය entry point එක අි.න් කයනවා. එතේකාප අු ගටේන් තවත්ත විනාඩි ]ක්-10ක් ියනිසුන්ප ිතුමරු ේවනවා. ගැ්ට් කයලා ද්‍ව්ේ ේද්‍කක් විතය ඕනෑ ේවි.උ pilot කාර්යය කයන්න. ේබනාේහෝ විප ලබනන ්ඳුද්‍ා-අඟහරුවාද්‍ා ේවනේකාප ක කයන්න පුළුවන් ේවි.. වා ේලාකු වැඩ ේනාේවි.. නමුත්ත ේකරිලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. මම කියන්ේන් කි.. අිළ වාේේ ේළාඩි ේපවලුත්ත කයලා ජීවිතවලප ද්‍යමයක් හරි ළහසු කයනවාඋ ද්‍වසන් ද්‍ව්.

ඊ ඟපඋ ේකෝච්චි ්ම්බනන්්‍ව ගත්තේතාත්තඋ කැුු ේකෝච්චි හද්‍න එක ගැනත්ත අිළ කථ්‍ා කයලා ිේබනනවා. ඔබනතුමමා ද්‍න්නවාඋ ගනවාරි 2වැනි ද්‍ා ගනාකරළිතුමමාේේ නායකත්තවේයන් අිළ railway stationsවල තත්තත්තවය දියුු කයන්න වැඩ්පහනක් ආයම්භ ක ාඋ “Dream Destination” කියලා. අනුව ගාල්ලඋ තල්ේේ railway station එක නවීකයටය කයන්න ්මාගමකින් සද්‍ේ ක ා. Clean Sri Lanka වැඩ්පහන ්හ අමාතයාංයය විකරයප අිළ සද්‍ේ ක ාඋ Sri Lanka Railways එකප. අිළ railway station එක 2වැනි ද්‍ා සේප විවෘත කයනවා. ඔක්ේකෝම කයන්ේන් ේම් cyclone එේකන් විළතප ළත්ත වූවන්ප සද්‍ේ කයන අතේර්. අිළ 2වැනි ද්‍ා සේප railway station එක විවෘත කයනවා. ගයන්ත කරුටාිලක මන්ීතුමමා ළැත්තේ ත්ත හිටිේයාත්ත ඔබනතුමමාත්ත එන්න - open invitation.

වාේේම තමි. ේේයාේද්‍ණිය නව ළාලම. ඔබනතුමමා ද්‍න්නවාඋ එතැන අිවියාල island එකක් හැදිලා ිබුටාඋ කුු වින්. කුු කිේවාප වියාල බනප ග්ේ යනාදිේයන්. ිඩම් අංයේේ අයත්ත නාවික හමුද්‍ාවත්ත ගිහිල්ලා ිතාම අමාරුේවන් ටික ්ම්පූර්ටේයන් අි.න් ක ා. ේළේර්ද්‍ා අිළ ේේයාේද්‍ණිය වියේවවිද්‍යාලේේ මහාචාර්යවරුන්ේගන් ්ම්පූර්ට ්ැලසුම අයේගන ිේබනනවා එතැන ේමාකක්ද්‍ ේවලා ිේබනන්ේන් කියලා බනලන්න. අද්‍ ගැන Zoom හයහා ්ාකච්ඡාවකුත්ත ළැවැත්තේවනවා. ේතායතුමරු එක්ක ිංජිේන්රුවරු ශ්‍රයේනයක් නැහැශ කියලා කියාවි කියන අද්‍හ් තමි. ද්‍ැනප ිේබනන්ේන්උ අළප ේළේනන විකරයප. එේහම වුේටාත්ත ඔය ේේයාේද්‍ණිය railway ළාලම - ළයට ළාලම - මාර්තුම 31වැනි ද්‍ා ේවනේකාප හද්‍ලා ිවය කයලාඋ සංහල-ේද්‍ම අලුත්ත අවුරුපද්‍ප කින් ක සඩින් ේකෝච්චි ේගනයනවා කියන එක තමි. අේේ plan එක. හැබනැි.උ විතයක් ේනාේවි.. ේේයාේද්‍ණිේේ railway track එක double track එකක් කයන්න කියලා දිගු කාලීන ිල්ලීමක් ිේබනනවා. අනුව අිළ ේේයාේද්‍ණිේේ හද්‍න අලුත්ත track එේක් වියාල ළාලමක් හද්‍න්න ළපන් ගන්නවා. වා කයනවා.

වාේේම අේේ යේට් යගේේ ේ්ේවකේයක් ේකෝච්චියප සී්න් ටිකට් එකක් ි්ේ්ය ේවලාම ගන්නවා නම් ේකා ඹප ඇවිල්ලා ියාළදිංචි ේවන්න ඕනෑ. යාළනේේ ළදිංචි යගේේ ේ්ේවකේයක් ේකෝච්චියප සී්න් ටිකට් එකක් ගන්නවා නම් ේකා ඹප ඇවිල්ලා ියාළදිංචි ේවන්න ඕනෑ. ක තමි. ේම් යේට් තත්තත්තවය. ළසුගිය ද්‍ව්ේවල cyclone එක නි්ා ේගාඩක් trains cancel වුටා. එතේකාප මුද්‍ල් refund කයන්න විකරයක් නැහැ. Refunds ේගවන්න පුළුවන්කම ිේබනන්ේන්උ ේකා ඹ ේකාටුව ්හ මයද්‍ාන railway stationsවින් විතයි.. කත්ත ිතාම සීියත මුද්‍ලක් ළමටි.. මමත්ත ගිහිල්ලා බනැලුවා ේමාකක්ද්‍ ේම් කියලා. මේේ ද්‍ැනීේම් හැටියප දුම්රිය ්ාමානයාකරකාරිතුමමා ද්‍ැන් ද්‍ැනුවත්ත කයලා ිේබනනවාඋ trains cancel වුටාම refunds ේගවන්න පුළුවන් railway stations ්‍රමාටය වැඩි කයන්නත්තඋ මුද්‍ේල් ්‍රමාටය වැඩි කයන්නත්ත.

අේේ ේලාකු ්ැලැ්ේමක් ිේබනනවා. ිතා ික්මනින්උ විේයේෂ්ඨේයන්ම ේකෝච්චි සී්න් ටිකට් එක online ගන්න පුළුවන් ආකායයප හද්‍න්න. එතේකාප ේකෝච්චි සී්න් ටිකට් එක ගන්න කවුරුවත්ත ේකාේහේවත්ත එන්න ඕනෑ නැහැ; ේගද්‍ය ිඳන් ක ගන්න පුළුවන්. අිළ ක කයනවා. මප නියේචිතව දිනයක් කියන්න බනැහැ. නමුත්ත තව මා් 3කප කින් ක ේකේයි. කියලා මම හිතනවා.

වාේේම ලංකාේේ ේබනාේහෝ ආයතන ේම් ආළද්‍ාේවන් නැඟී සටින්න වැඩ කයන බනව ඔබනතුමමා ද්‍න්නවා. නමුත්තඋ මම ඊේේ ේමෝපර් යථ්‍ ්‍රවාහන ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවප ගියා. ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ද්‍ැක්කාම ඇත්තතපම මප දුක හිතුමටා. ිතාම සීියත ිඩ කඩක් ඇතුමේ ේ ේ්ේවක ේ්ේවිකාවන් pack ේවලා shifts ේද්‍කක් කයනවා. ේමාකපද්‍? ළසුගිය කාලේේ කයපු ේ්ායකම් නි්ාඋ ළසුගිය කාලේේ කයපු වැයදි වැඩ නි්ාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ අිවියාල වයේයන්උ - අළප තවමත්ත driving licence එක දීගන්න බනැරි යපක් බනවප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. අද්‍ driving licence එක ගන්න ගිහිල්ලා ළා්ේ වුේටාත්ත ක ලැේබනන්ේන් මා් ගටනකින්. ්මහය විප අවුරුදු ගටනක් ගිහිල්ලා තමි. driving licence එක ලැේබනන්ේන්. අිළ මීප මා්යකප කින් ළපන් ගත්තතාඋ අලුත්ත backlog එක print කයන්න. ද්‍ැන් ක ළපන් අයේගන ිේබනනවා. අිළ එක මා්යක් ඇතුම ත driving licence 125උ000ක් print කයලා ිේබනනවා. අේේ target එක ේළබනයවාරි 2]. නමුත්තඋ අවුරුදු ගටනක් ි්ේේ්ේ ේමතැන ින්න ්මහය අය ද්‍ායක ේවලා හද්‍පු අවුල ිහලාඋ මාර්තුම 31 දිනප කින් අිළ driving licences ලබනා ගැනීමප ිේබනන ේළෝිම නැි කයනවා. ේම් වය්නේයන් ළාලම් කැඩිලාඋ ි්ේේකෝල කැඩිලා ිේබනන ේවලාවක තමි. අිළ ේම් ේපවල් කයන්ේන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප තවත්ත විනාඩි ේද්‍කක කාලයක් ළමටි. ිිරිව ිේබනන්ේන්.

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මප විනාඩි 11ක කාලයක් ිබුටා. මප තව විනාඩි ේද්‍කහමායක කාලයක් ිිරිව ිේබනනවා.

වාේේමඋ ේම් කායටයත්ත මම කියන්න කැමැිි.. විේපයගත ශ්‍රී ලාංකිකේයෝ ින්නවා. ේගාල්ලන් ලංකාේේ citizensලා. නමුත්තඋ අයප ිළප යප driving licence එකක් ිේබනනවා නම්උ අිළ ලබනන ්ිේේ Christmas තෑේගක් විකරයප විේපයගත ශ්‍රී ලාංකිකේයෝ ලංකාවප එපදී boarding pass එක ිදිරිළත්ත ක ාප

3233 3234

ළාර්ිේම්න්තුමව

ළසුවඋ එයාප ිළප යප driving licence එකක් ිේබනනවා නම්උ කටුනායකදී එයාපත්ත පුළුවන් driving licence එක එතැනින් ගන්න. ඔහුප ේහෝ ඇයප ේේයහැය කාර්යාලයප ඇවිල්ලා කාලය නා්ේි කයගන්න ඕනෑ නැහැ. ක තමි. විේද්‍්ේගතව සප ලංකාවප එන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ප අිළ නත්තතලප ේද්‍න තෑේග. අිළ අයව සනන්දු කයන්නත්ත ඕනෑ ේන්.

අේනක් කායටය තමි.උ SLTB එක. මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ආළද්‍ාවත්ත එක්ක අිළ SLTB බන්ේ 1උ000ි. ්‍ාවනය කේ ේ. ද්‍ැන් SLTB බන්ේ යථ්‍ 4උ]00ක් ්‍ාවනය කයනවා. SLTB එක අලුත්ත ේද්‍යක් ක ා. ේකෝච්චි නැි වුටාප ළ්ේේ්ේ මහනුවය ිඳලා ේකා ඹප SLTB එේක් බන්ේ ද්‍ාලා වාි.න් ද්‍ැනුත්ත ියනි්ේසු ේේනවා. හලාවත වාේේ ඩිේළෝ ්ම්පූර්ටේයන්ම ගලේයන් යප වුටා. තැන් බනලන්න ්භාළිතුමමා ගියා. අිළ ඩිේළෝ එක ිබුටාප වැඩිය ේහාඳප හද්‍නවා. මම කියන්ේන් නැහැ ක අිසුිළරියප හද්‍නවා කියලා. ඩිේළෝ කියන්ේන්උ හිපපු ළාලකයන් වියාල වයේයන් විනාය කයපු ආයතන. අද්‍ අළප සළේද්‍්ේ ේද්‍න්න ේගාඩක් අය ින්නවා ේන්. ේම් අය යප කාපුඋ යප විනාය කයපු අය. ඇත්තතපම ේම් අය SLTB එකප කයපු විනායය සුදුම්බනයප වුු විනායයප වඩා වැඩිි.. SLTB එකප යාගළක්ෂ්ඨලාඋ වික්‍රමසංහලාඋ ේේමද්‍ා්ලා කයපු විනායය අි වියාලි.. මම ිතාම නිහතමානීව කියනවාඋ ඔය මුළු ම්‍යම කඳුකයයප කයපු විනායයප වඩා විනායය වැඩිි. කියලා. අිළ ක අමාරුේවන් ේගාඩ ගනිියන් ින්නවා. නි්ා විනාය වූ ඩිේළෝ ිබුටාප වැඩිය ේහාඳප අිළ හද්‍නවා. අිළ වැඩ කපයුතුම ළපන් අයේගන ිේබනනවා. වාේේම තමි. අිළ ගනවාරි මා්ය තුම දී SLTB එේක් ටිකට් එක ්ඳහා bank card payments ළපන් ගන්නවා. එතේකාප ිතුමරු ්ල්ි ්ම්බනන්්‍ේයන් ්‍රයේනයක් ේවන්ේන් නැහැ. එතේකාප ්මහය ේකාන්ේද්‍ා්ේතයලාප මාටියා ගහන්නත්ත බනැහැ.

වාේේම ේකා ඹ ්හ මන්නායේම් ගංවතුමය ළාලනය ්ම්බනන්්‍ේයන් කපයුතුම කයන්නය කියලා ගනාකරළිතුමමා අළප සළේද්‍්ේ දීලා ිේබනනවා. වා ටිකක් දිගු කාලීන වැඩ. ේම් ඔක්ේකෝමත්ත එක්ක අිළ වැඩත්ත ළපන් ගන්නවාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

වාේේම තමි.උ නාගරික ්ංවර්්‍නය. මම කත්ත කියන්න ඕනෑ.

ගරු ිමසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) මන්නායේම් ේමානවාද්‍ කයන්ේන්? ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන්නායම ්ම්බනන්්‍ේයන් කයන ේප මම ළ්ේේ්ේ කියන්නම්. කප ද්‍ැන් මප ේවලාව නැහැ. මම මන්නායමප ගියා. මම කයපු වා ද්‍ැක්කා. ගරු රි්ා් බනදියුදීන් මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමා DDC එේක්දී ේම් ගැන කිේවා. ටික තමි. කයන්න යන්ේන්. නමුත්තඋ ක කයන්න machine එකක් හද්‍න්න ඕනෑ ේන්. ක තමි. අිළ කයන ේප. අද්‍ එතැන නිේයෝගය වාරිමාර්ග ඇමිතුමමා ින්නවා. ේහප නිේයෝගය වාරිමාර්ග ඇමි මන්නායමප එනවා. ේළේර්ද්‍ා නිේයෝගය කෘිකර්ම ඇමි මන්නායමප ආවා. 23වැනිද්‍ා නිේයෝගය විදුිබනල ඇමිතුමමා මන්නායමප එනවා. ගනාකරළිතුමමා 13වැනිද්‍ාඋ මම 16 වැනිද්‍ා ආවා. ඊප ළ්ේේ්ේ තවත්ත නිේයෝගය ඇමිවරු 3ේද්‍ේනක් එනවා. අිළ මන්නායමප ේහාඳප ්ලකනවා.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මප නියියත කාලය අව්න් නි්ා මම ේම් කායටයත්ත කියලා මේේ කථ්‍ාව අව්න් කයන්නම්. නාගරික ්ංවර්්‍න අකරකාරිය ගැනත්ත මම කියන්න ඕනෑ. මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ නාගරික ්ංවර්්‍න අකරකාරිය යපේත්ත ේකා ඹ නගයේේ ්‍ර්‍ාන flats 24ක් ිේබනනවා. අිළ සයල්ල සළරිම වයේයන් නවීකයටය කයනවා. අිළ බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා ගනතාවප ඔේපු ේද්‍න්න. අිළ ගනතාවේගන් ිල්ලා සටිනවාඋ අිළ ඔබනප ඔේපු ලබනා ේද්‍නවා; ඔබන ේගවිය යුතුම කුඩා මුද්‍ල් ්‍රමාට ිේබනනවා; කරුටාකය වා ේගවන්න කියලා. එතේකාප අළප ේම්ක කයන්න ේල්සි.. වාේේම නාගරික ්ංවර්්‍න අකරකාරියප අයත්ත ේගවල්වල ින්න ියනි්ේසු තවම ලි.ට් ිලලඋ වතුමය ිලල ේගවන්ේන් ේළෝිම්වල ිඳලා. ගරු මේනෝ ගේන්්න් මැිතුමමනිඋ 2026 ගනවාරි 31වැනි ද්‍ා වන විප අිළ ේම් ේපවල් online ේගවන්න පුළුවන් ආකායයප හද්‍නවා. එතේකාප කාපවත්ත තැන් තැන්වලප ගිහිල්ලා ය්ේියාදු ේවන්න ඕනෑ නැහැ. වාේේම තමි. කඳුකයේේ. ක අව්ාන ්ැලසුම ආවාප ළසුව අිළ බනලාේළා ේයාත්තතුම ේවනවාඋ සළේද්‍්ේ මාලාවප එනවා නම්උ ්ැලසුමප එනවා නම්උ කඳුකයය තුම ේද්‍ළාර්තේම්න්තුම සයල්ල එකතුම කයේගන ිතා ේහාඳ ළහසුකම් ිේබනන කුඩා නගයඋ townships යගේයන් අළප ලබනා ේද්‍න මඟේළන්වීම මත හද්‍න්න.

ේම් සයල්ල අතේර්උ ගනවාරි ළ මුේවනි ද්‍ා ිඳලා මාර්ග ආයක්ෂ්ඨාව ිළිතබනඳව අිළ අලුේතන් නීිරීි ගැ්ට් කයනවා. නි්ාඋ යප ුට්පක්වත්ත නතය ේවලා නැහැ. අිළ ආළද්‍ාව ක මනාකයටය කයනවා වාේේමඋ ආළද්‍ාව ේවන්න කින් යප ිබුටාප වඩා ේහාඳ තැනකප යප ගන්නවා. වාේේම ිබුු ්ැලසුම් සයල්ල අිළ track එකප ද්‍ාලා කයනවාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. මම හිතන විකරයප ක තමි. ආළද්‍ාව අිළප දුන්නු අභිේයෝගය. ද්‍ැන් ේගාඩාක් අය කියන්ේන් ශදිට්වා ළයද්‍න ේමේහයුමශ කියලා. අිළ දිට්වා ළයද්‍න ේමේහයුම ආයම්භ කයලා ිේබනනවා.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.උ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 1ආචාර්ය හර්ෂ්ඨ ද්‍ සල්වා මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 6ක කාලයක් ිේබනනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මප විනාඩි ]ක් ිබුටා ේන්? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව්ානය වන විප කාලය අු ේවලා ිේබනනවාඋ ගරු මන්ීතුමමා.

[අ.භා. 4.16] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ආර්ික විද්‍යාව හැද්‍ෑරීේම්දී ේමවැනි කථ්‍ාවක් ිේබනනවා. අිළ හිතමුඋ වීදුරුවක් ිේබනනවාඋ නැත්තනම් ගේන්ලයක් ිේබනනවා කියලා. ගේන්ලයප ගලක් ගහලා ගේන්ලය කැුේටාත්ත අිළ අලුත්ත වීදුරුවක් ද්‍ාලා ගේන්ලය ආළහු

3235 3236

[ගරු ිලමල් යත්තනායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

හද්‍නවා. එතේකාප ආර්ිකය වර්්‍නය ේවනවා. හැබනැි.උ ිේබනන්ේන් එක ගේන්ලයි.. හැබනැි.උ ඇත්තතවයේයන්ම අිළප ගේන්ල ේද්‍කක් ිේබනන්න ඕනෑ. මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ ේමන්න ේමතැන තමි. අිළ හිතන්න ඕනෑ. [බනා්‍ා කිරීමක්] අිළප ගේන්ල ේද්‍කක් ඕනෑඋ ගරු ිලමල් ඇමිතුමමනි. [බනා්‍ා කිරීමක්] ේළා් ඩක් ින්නේකෝඋ මම කියනේප අහේගන. අිළ ළායවල් කැුටාම ළායවල් හද්‍නවා. හැබනැි.උ ළායවල්ම තමි. ිේබනන්ේන්. හැබනැි.උ අිළප තවත්ත ළායවල් ඕනෑ. ි්ේිළරිතාල ේගාඩනැඟිි කැුටාම අිළ වා හද්‍නවා. හැබනැි.උ අිළප තව ි්ේිළරිතාල ඕනෑ. එතේකාප ද්‍ැන් ේම් කියන්ේන් අිළ ටය ්තයක්වත්ත ගන්ේන් නැිව කයනවා කියලාි.. ඇත්තත වයේයන්ම ටය ්තයක්වත්ත ගන්ේන් නැිව ේනාේවි.. රුිළයල් ිලියන 3උ740ක් ටය ගන්නවා. ටය ගන්න ඕනෑ. ේමාකක්ද්‍උ ේම්ේකන් ේවන්ේන්? කයන්න ගිය ේපවල් කයනවා ේවනුවපඋ ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන්? යම් ්‍රමාටයක් කයනවා. අය කැඩිච්ච ේපවල් හද්‍නවා. ිින්උ මම හිතන විකරයප ේමන්න ේමතැන දී ආර්ිකය ි්ේ්යහප වර්්‍නය කය ගන්න යනේකාපඋ ද්‍රිද්‍රතාව සයයප 25 ිඳලා ේගාඩද්‍ානේකාප යගය කල්ළනා කයන්න ඕනෑඋ යගේේ priority එක ේමාකක්ද්‍උ ්‍රමුඛතාව දිය යුත්තේත්ත කුමකපද්‍ කියලා. අිළ ේළාඩි කාලේේ දී ි්ේේකෝේල් හද්‍නවා ේන් Venn diagrams. Venn diagram එේක් ිේබනනවා යගයප ක හැකි ේපවල්. ඊප ළ්ේේ්ේ ිේබනනවා යගයපත්ත ක හැකිඋ ේළෞපගික අංයයපත්ත ක හැකි ේපවල්. ේමතැනදී යගයප ක හැකි ේපවල් අිළ කයමු. Public-private partnerships, එේහම නැත්තනම් ේළෞපගික අංයය හයහා අළප අවයය යටිතල ළහසුකම් හද්‍ා ගන්න අිළ ද්‍ායකත්තවය ගනිමු. සද්‍ාහයටයක් හැටියපඋ SriLankan Airlines ගනිමු. එයප රුිළයල් ිලියන 100ක් අිළ ේවන් කයමු. අිළ විදුිබනල ළනත හකු ා ගත්තතා. සද්‍ාහයටයක් හැටියප ගත්තේතාත්තඋ විදුිබනල ළනත හකු ා ගත්තත නි්ා transmission lines හද්‍ා ගන්න ේළෞපගික අංයේේ ද්‍ායකත්තවය ගන්න අිළප හැකියාවක් නැහැ. Distribution හද්‍ා ගන්න ේළෞපගික අංයේයන් ද්‍ායකත්තවයක් ගන්න අිළප හැකියාවක් නැහැ. හැබනැි.උ ක ේළෞපගික අංයයපත්ත කයන්න පුළුවන්. අිළ විතයක්ම කයන්න ඕනෑ නැහැ. අිළ ටය ගන්නවා. ගරු ිලමල් ඇමිතුමමා කියපු ේප හරියපම නිවැයදි නැහැ. රුිළයල් ිලියන 3උ740ක් ටය ගන්නවා. කයන්න ගිය ේපවල් ේවනුවප ේම්වා තමි. කයන්ේන්. නි්ා policy එක ගැන ේළා් ඩක් හිතන්න කියන එක තමි. මම කාරුණිකව ිල්ලන්ේන්.

අිළ ද්‍ව්ේ 10කප විතය කින් හඟුයන්ේකතඋ රිකිල්ලග්ේකඩඋ මතුමයපඋ වලළේන් ්‍රේපයවලප ගියා. එතැනදී කැපයාළතන කියන ්‍රේපයයපත්ත ගියා. එතැන 300ේද්‍ේනක් විතය හිටියා. ඇත්තත වයේයන්ම මනුෂ්ඨයේයක් ඇුවවා. ේමාකද්‍උ ඔවුන්ේේ ්මහය ේගවල් කඩා වැටිලා. ්මහය ේගවල් කඩා වැටිලා නැහැඋ නමුත්ත යන්න බනයි.. ආණ්ඩුේවන් ්මහරු කියනවාඋ එතැනප යන්න කියලා. චන්්‍රිකා මැිනියේේ කාලේේ ේගනාවාඋ National Involuntary Resettlement Policy කියලා එකක්. කියන්ේන් කැමැත්තේතන් ේතාය නැවත ළදිංචි කිරීේම් ්‍රිළත්තිය. අිළ තවම ක නීියක් බනවප ළරිවර්තනය කයලා නැහැ. අිළප ියනි්ේසුන්ප බනල කයන්න බනැහැ. බනල කයන්න එළා. ඔවුන්ේේ ්‍රයේනය ේත්තරුම් ගන්න. ේමතැනදී human rights ගැනත්ත හිතන්න. ්මහය කට්ටියප තමි. ේම් ආළද්‍ාව වැඩිේයන් වැදිලා ිේබනන්ේන්. ්‍රේපයවල ජීවත්ත ේවන පුපගලේයෝ කවුද්‍ කියලා ේහායා බනලන්න. ඔවුන් කවුද්‍උ ඔවුන් කයන්ේන් කුමක්ද්‍ කියලා ේහායා බනලන්න. ඔවුන්ව නැවත ළදිංචි කයනේකාප ඔවුන් කයපු ේප නැවතත්ත ඔවුන්ප කයන්න පුළුවන්ද්‍? මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ නි්ා කැමැත්තේතන් ේතාය නැවත ළදිංචි කිරීේම් ්‍රිළත්තිය අිළ ඔක්ේකාම එකතුම ේවලා නීියක් බනවප ළරිවර්තනය කයමු කියලා මම ේයෝගනා කයනවා.

ක ආළද්‍ාවප විතයක් ේනාේවි.උ ්ංවර්්‍න වැඩ කපයුතුම කයනේකාපත්ත අවයය වනවා. ද්‍ැන් කාපවත්ත මප කියන්න හැකියාවක් නැහැඋ ්ල්ි නැහැඋ ේම්ක කයන්න බනැහැ කියලා. Budget එක ළපන් ගන්නේකාප මම කිේවාම භාණ්ඩඩාගායේේ ඕනෑ තයම් ්ල්ි ිේබනනවා කියලාඋ ්මහය අය මප කා් ගැහුවා. කප ේහේතුමවක් ිේබනනවා. තමි.උ ියනි්ේසුන්ේේ ේබනල්ල තද්‍ කයලා බනදු ගැසීම. එේහම තමි. බනදු ලැබුේණ්ඩ. ඊප ළ්ේේ්ේ අනේේක්ිත ේල් වාහන ආනයනය කිරීම නි්ාත්ත බනදු ලැබුටා. ේම් මුද්‍ල් අවයය විකරයප ද්‍ැන් වියද්‍ම් කයන්න.

2027 අවුරුපද්‍ විතය වනේකාප අළප අවයය වනවාඋ ේම් රුිළයල් ිලියන 500ප අමතයව තවත්ත රුිළයල් ිලියන 500ක්. ේමාකද්‍උ ේම්ේකන් කයන්න පුළුවන් ේපවල් සීියති.. 2026-2027 අවුරුපේපත්ත රුිළයල් ට්‍රිියනයක් වියද්‍ම් කයනවා නම් අිළ ්‍රමුඛතාව හඳුනා ගන්න එක වඩාත්තම ේහාඳි.උ ේකාි. ආකායයපද්‍ අේේ වියද්‍ම් ක යුත්තේත්ත කියන එක ්ම්බනන්්‍ේයන්. මප ේවලාව නැි නි්ා මම එක ේද්‍යක් විතයක් කියන්න කැමැිි..

අද්‍ Verité Research ආයතනේයන් කියලා ිබුටාඋ IMF එකප ගිහිල්ලා ේඩාලර් ියියන 200ක ළමට quick loan එකක් ලබනා ගත්තේතාත්තඋ ්මහය ේවලාවප කප සයයප 6ක වාේේ ේළාියක් ේගවන්න ේවි. කියලා. නි්ා ඔවුන් අහලා ිබුටාඋ ලංකාේේ අළප dollar bond එකක් float කයන්න බනැරි ඇි. කියලා. ඔයේගාල්ලන් dollar bond එකක් float ක ා. බනලාේළාේයාත්තතුම වුටාඋ ේඩාලර් ියියන 250ක් ද්‍ක්වා ක upsize කයන්න. ේඩාලර් ියියන 50කප ද්‍ානවාඋ 250ක ්‍රමාටයක් ගන්න බනලාේළාේයාත්තතුම වනවා කිේවා. අන්ිමප කීයද්‍ ආේේ? අවුරුපද්‍ප ේඩාලර් ියියන 37ක් ද්‍ ේකාේහේද්‍ ආවා. ඊප ළ්ේේ්ේ අවුරුදු ේද්‍කප ියියන 13ක් ද්‍ ේකාේහේද්‍ ආවා. අවුරුදු 3ප කවුරුවත්ත ිදිරිළත්ත වුේණ්ඩ නැහැ. එතේකාප සයයප 6 ගටේන් තමි. ේකාේහාමත්ත ලංකාේවන් ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී Domestic Dollar Bond එේකන් හරි ්ල්ි ගන්ේන්. නි්ා මම කියන ේප ේත්තරුම් ගන්න. ලංකාවප ඔය කියන තයම් appetite එකක් නැහැඋ ියනි්ේසුන්ේගන් මුද්‍ල් ආේයෝගනය කයන්න. ශRebuilding Sri Lanka" fund එකක් ගැන ඔයේගාල්ලන් කථ්‍ා ක ාප එේහම එකක් නැහැ. යගේේ මුද්‍ල් ිළිතබනඳ කායක ්භාේේ ්භාළිවයයා හැටියප මම නැවතත්ත ක කියනවා. මම ගනාකරළිවයයාප ේම් ්ම්බනන්්‍ව ඊේේ ියුමකුත්ත ිේවා. තවදුයපත්ත ්‍රමාද්‍ කයන්ේන් නැිව කරුටාකයලා ේම් ළාර්ිේම්න්තුමවප ේම්ක ේගනැල්ලා ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්ම්මත කයේගන ඇත්තතවයේයන්ම ේම් fund එක ිේබනනවා කියලා ේලෝකයප කියන්න. ද්‍ැනප මුද්‍ල් යවන්ේන් Deputy Secretary to the Treasur yේේ account එකප. ේක් වැරැපද්‍ක් නැහැ. නමුත්තඋ ක ශRebuilding Sri Lanka" fund එක ේනාේවි..

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප නියියත කාලය අව්න් නි්ා කථ්‍ාව අව්න් කයන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ේහාඳි.. අව්ාන වයේයන් මම ේම් කායටයත්ත කියන්නම්.

ද්‍ැන් බනලන්නඋ ේම් සයලු ේප එක්ක රුිළයලප ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන් කියලා. අද්‍ රුිළයේල් අගය 313ක් ද්‍උ 314ක් ද්‍ වනවා. ේලාකු pressure එකක් රුිළයලප ිේබනනවා. ේම් සයලු ේප එකිේනකප ්ම්බනන්්‍ ේවලා ිේබනනවා. එම නි්ා යගයප කයන්න

3237 3238

ළාර්ිේම්න්තුමව

පුළුවන් ේපවල් යගය කයන්න. යගයප ්හ ේළෞපගික අංයයප එකතුමව කයන්න පුළුවන් ේපවල් ිේබනනවා නම්උ ේළෞපගික අංයේේ ද්‍ායකත්තවයත්ත අයේගන ක කයන්න. එේහම ්‍රමුඛතාව හඳුනාේගන අිළ ි්ේ්යහප යමු කියන එකි. මප ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී කියන්න ිේබනන්ේන්.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු 1ධවද්‍ය යාමනාද්‍න් අර්ච්ුනා මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 5ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[பி.ப. 4.23]

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள! எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வநரத்தில் இரண்டு நிமிடங்கள் தமிழில் ககதக்கலாதமன ஆகசப்படுகின்வறன். இந்தச் சகபயில் தகௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் இருக்கிறார். அவர் வழகமயாக உகரதபயர்ப்கபக் வகட்கக்கூடிய headphoneஐ காதில் வபாடுவதில்கல; Helmetஐத்தான் வபாட்டுக் தகாண்டு இருப்பார். நான் ககதப்பது அவருக்கு விளங்குவதில்கல. இப்வபாதும் எங்வகவயா பார்த்துக்தகாண்டுதான் இருக்கிறார். திருவகாணமகலயின் தவருகல் பிரவதசத்திலுள்ள மக்களுக்கு நிவாரணம் தகாடுப்பதற்காக உங்களுகடய சிலர் தசன்றிருக்கிறார்கள். ககடசியில், முஸ்லிம் இனத்கதச் வசர்ந்த அனஸ் என்ற DS - Divisional Secretary, நிவாரணம் வகட்ட மக்களுக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல்தசய்து, நான்கு வபகர arrest பண்ணச்தசய்து இருப்பவதாடு, மூன்று வபகர சிகறயில் அகடக்கவும் தசய்திருக்கிறார். இது எவ்வளவு தவட்கமான விடயம் என்பகத வயாசித்துப் பாருங்கள்! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, "அரசாங்கம் தகாடுக்கும் நிவாரணம் ஏன் எங்களுக்கு இல்கல?" என்று வகட்டதற்காக மூன்று வபகர சிகறயில் அகடத்திருக்கிறார்கள். යාගකාරියප බනා්‍ා කිරීම என்று தசால்லி, இன்னும் 17 வபகர தபாலிஸார் வதடிக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். தவட்கம்! தகௌரவ பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் சகபயிலிருந்து எழுந்து தவளிவய தசன்று விட்டார். நான் சில விடயங்ககளச் சிங்களத்தில் தசால்ல ஆகசப்படுகின்வறன்.

මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මම ේද්‍ම . මම ගාිවාද්‍ය ගැන කථ්‍ා කයන්න යන්ේන්. මම ේද්‍ම උ මේේ ආගම හින්දු. හැබනැි.උ මේේ අේත්ත ිේබනන්ේන් අ්ේගිරි මහා නායක හාමුදුරුේවෝ ද්‍මපු ිළරිත්ත නූලක්. හැබනැි.උ ඔබනතුමමන්ලා ලේගා ේවන්න ඕනෑ. [බනා්‍ා කිරීමක්] ඇහුේණ්ඩ නැහැ. කාේේ ේහෝ කපහඬක් ිේබනනවාද්‍? මම ගිහිල්ලා අ්ේගිරි මහා නායක හාමුදුරුවන් හම්බනේවලා කථ්‍ා ක ාඋ අේේ ේද්‍ම ගනතාවේේ ්‍රයේන ගැන. හැබනැි.උ සන්වහන්ේ්ේලා මප සත්තතය දුන්නාඋ ේම් ආණ්ඩුව ින්ේන් තව ේළාඩි කාලයි. කියලා. තයමපම ේම් යප ඇතුමේ ේ ජීවත්ත වන සංහලඋ ේද්‍ම උ මු්ේිම් ගනතාවප එළා ේවලා ිේබනන්ේන්. මමත්ත බනැලුවාඋ ේගද්‍ය ිේබනන පකයන් ටිකක් ගලවලා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 20ක් ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා. [බනා්‍ා කිරීමක්] ින්නේකෝඋ ළාිළ්ේේ්ෝ. රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 20ක් ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා බනලන්නඋ ඇත්තතපම මමත්ත පකයන් ේද්‍කක් ගැේලේවා. හැබනැි.උ පකයන්

ේද්‍කක් ගියා කියලා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 20ක් ේද්‍න්ේන් නැහැි.ලු. ද්‍ැන් පකයන් ේද්‍ක ද්‍මන්න මප රුිළයල් 20උ000ක් යනවා. [බනා්‍ා කිරීමක්] அவடய்! இருடா!

[මූලාසනදේ අණ පිමදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ලේගි.උ පකයමක් ගියත්ත රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 10ක් ේද්‍නවා කිේවා. මම හිතන විකරයපඋ ද්‍ැන් ේලාක්කා එනවා. ේලාක්කා එනේකාප අිළ එිතයප යනවා. හැබනැි.උ ගනාකරළිතුමමා ආවාප ළ්ේේ්ේ මම අහන්න කැමැිි.උ මේේ ේගද්‍ය ගැලවුු පකයන් ේද්‍කප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 20ක් ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා. ඇි. අේන්උ යපප ඔච්චය ේබනාරු කියන්ේන්?

මප තව එකක් කියන්න ිේබනනවා. [බනා්‍ා කිරීමක්] ඇහුේණ්ඩ නැහැ. නැඟිපලා point of Order එකක් අයේගන කථ්‍ා කයන්න. ලේගාේේ බනැහැ. පකයන් ේනාේවි.උ underwears ේද්‍න්නවත්ත ේම් යේට් ්ල්ි නැහැ. ක මතක ියාගන්න. තමුන්නාන්ේ්ේලාත්ත underwears

[මූලාසනදේ අණ පිමදි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

නැතුමව ඇවිල්ලා ිේබනන්ේන්. බුප්‍ාගේම් කවුරු හරි ේමතැන ින්නවා නම් කරුටාකයලා අත ස්ේ්න්න කියන්න. මම හින්දුඋ මම ේද්‍ම . හැබනැි.උ මම අනික් ආගියක නායකි.න් ඟප ගිහිල්ලාත්ත වඳිනවා.

මම කියන්නත්ත කැමැි නැහැඋ බුදු ිළිතම ගැන කියලා කිේවාඋ ිළිතම වන්ද්‍නාව ේගෝත්‍රික වැඩක් කියලා. ේම් අය වාේේ තත්තත්තවයකප අේේ ේම් ල්ේ්න සංහල යපඋ ේද්‍ම යපඋ මු්ේිම් යප තල්ලු කයේගන යනවාඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

මප තව කායටයක් කියන්න ිේබනනවා. උ Dr. Bellana ගැන. මම ේකිතන්ම කියන්නම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමාප තව විනාඩි ේද්‍කක කාලයක් ිේබනනවා.

ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you.

Dr. Bellana කියන්ේන්උ තනිකයම ේපයළාලනය කයන පුපගලේයක්. මම ක ෂුවර් එකපම කියනවා. යනිල්ේේ ේේම් එක විතයි. ේබනල්ලන ගහන්ේන්. හැබනැි.උ ලේගාේේ බනැහැඋ හිපපු Secretary 2020 දී රුිළයල් ියියන 210ක් වියද්‍ම් කයලා Colombo National Hospital එේක් laboratory එකප machines 5ක් අයේගන ිේබනනවා. වා අයේගන ිේබනන්ේන් ේහේමා්ේ එේකන්. ේහේමා්ේ එේකන් ඔහුප ශකට්ශ එකක් ඇවිල්ලා ිේබනනවා. කුමාය වික්‍රමසංහඋ National Hospital එේක් හිපපු Directorප ශකට්ශ එකක් ඇවිල්ලා ිේබනනවා. ේබනල්ලන කප විරුප්‍ව complaint එකක් ද්‍ාලා ිේබනනවා. ඊප ළ්ේේ්ේ ේබනල්ලන අි.න් කයලා. ේම්ක මාය යපක් ේන්. මම ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ින්න නි්ා ඔයේගාල්ලන්ප මාව අි.න් කයන්න බනැරිව ින්ේන්. කවුරු හරි ේකේනක් අල්ල්ේ ේහෝ ූෂෂ්ඨට ේචෝද්‍නා විමර්යන ේකාිය්මප ගිහිල්ලා ළැියණිල්ලක් ක ාම ේහප වනේකාප ියුමක් එනවාඋ ශසඹලා ේගද්‍ය ළලයල්ලාශ කියලා. මප ලේගාේේ බනැහැ.

3239 3240

[ගරු 1ආචාර්ය හර්ෂ්ඨ ද්‍ සල්වා මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ද්‍ැන් ගනාකරළිතුමමා එනවා කිේවා ේන්. ආේවාත්ත එතුමමාප ේම් ගැන කියන්න. මම එතුමමා ඟප ගිහිල්ලා මුටගැහුු ේවලාේේ මේේ අත අල්ලලා ියරිකලා ඇහුවාඋ ශමල්ලීඋ ඔයාප ිේබනන ්‍රයේනය ේමාකක්ද්‍උ ඇි. ළාර්ිේම්න්තුමේේ වැඩිපුය ්පේද්‍ ද්‍ාන්ේන්?ශ කියලා. මප කිස ්‍රයේනයක් නැහැඋ ගනාකරළිතුමමනි. මම කථ්‍ා කයන්ේන් දුේළත්ත ියනි්ේසු ේවනුේවන්. ගම්වලප ගිහිල්ලා බනලන්න. ද්‍ැන් තමුන්නාන්ේ්ේලාප ේහල්මට් ද්‍මාේගනවත්ත යන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා කියන්නේකෝ. ද්‍ැන් 225ේද්‍නාපම කැේ ේගන්වන්න යනවා. ේළාලීසය භාය ඇමිතුමමා ද්‍ැන් ේම් ්භාේේ ින්නවා. එතුමමාපත්ත ද්‍ැන් ළාේර් යන්න බනැරිේවලා ිේබනන්ේන්. [බනා්‍ා කිරීමක්] ේළා් ඩක් ින්නේකෝඋ හිනාේවන්ේන් නැතුමව. අිළ නම් තුමවක්කුව අයේගන යනවා. අිළ ේද්‍ම ියනි්ේසු. එක සංහල ියනිේහක්වත්ත මාව මයන්ේන් නැහැ. භය ේවන්න එළා. තුමවක්කුවත්ත අයේගන මම ගම්වලප ගිහිල්ලා ළාේර් ඇවිදිනවා. ඔබනතුමමන්ලා මප තුමවක්කුවක් දීලා ිේබනනවා ේන්. අේේ ්‍රයේන ේේයාගන්න අළප පුළුවන්. හැබනැි.උ අේේ ආයක්ෂ්ඨක ඇමිතුමමා යනවාඋ එතුමමාප ි්ේ්යහ ගා් ලා 10ි.උ ිළටුළ් ගා් ලා 20ි.. ලේගාේේ බනැහැඋ ේම්ක ඔබනතුමමන්ලාේේ යප ේන්. අිළ ගම්වලප යනවා නම්උ ඔබනතුමමන්ලාප යන්න බනැරි ඇි.? පුළුවන් නම් යන්න.

කරුටාකයලා ේබනල්ලනේේ complaint එක විමර්යනය කයලා බනලන්න. එේහම විමර්යනය කයලා බනලලාඋ ක වැයදි නම් කමක් නැහැ. මප තත්තළය 20ක් ේද්‍න්නඋ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි.

හැබනැි.උ ඔයේගාල්ලන් ගිහිල්ලා යනිල්ව court එකප ද්‍ැම්මා. ඊප ළසුව ේබනල්ලන ේේයන්න ගියා. ලේගා නැපද්‍? ේම් Ondansetron ේබනේහත ගහලා කාන්තාවන් ේද්‍ේද්‍ේනක් මැරිලා ිේබනනවා. හිතලා බනලන්නේකෝඋ ඔබනතුමමන්ලාේේ ේගද්‍ය ේද්‍ේද්‍ේනක් මැරිලා ිේබනනවා නම් ඔයේගාල්ලන් ඔේහාම කයනවාද්‍ කියලා. ඔබනතුමමන්ලාේේ ේගද්‍ය ේද්‍ේද්‍ේනක් මැරිලා ිේබනනවා නම් ඔයේගාල්ලන් ඔේහාම කයනවාද්‍?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථ්‍ාව අව්න් කයන්නඋ ගරු මන්ීතුමමනි. ගරු (වවෙය) රාෙනාෙන් අර්ච්නනා ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ේම් කායටයත්ත කියලා මේේ කථ්‍ාව ිවය කයන්නම්උ මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනි. NMRA එේක් Directorව එේ ේවා. තත්තත්තවයප ඔයේගාල්ලන් අේේ යප ේගනැල්ලා ිේබනනවා. කරුටාකයලා මම ිල්ලීමක් කයන්නම්. මප නම් ඕනෑ නැහැඋ තහු ගන්න රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 10ක්. හැබනැි.උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ේද්‍න්නම්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 100ක් ේද්‍න්නම් කිේවා ේන්. කරුටාකයලා ගිහින් ියනිසුන්ව ේළා් ඩක් හමු ේවන්න. හැබනැි.උ ඔබනතුමමන්ලාප ගුටි කන්න ේවනවා. නමුත්තඋ ියනිසුන්ව ගිහින් හමු ේවන්න. අිළ ේේයා ගන්නම්උ අේේ නම කියලා. Dr. Aruchuna යැේවාඋ නි්ා ගහන්න එළාඋ අේේ ළක්ෂ්ඨේේ කියලා ේේයා ගන්නම්. ලේගාේේ බනැහැ. මම කථ්‍ාව ිවය කයනවා.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමමා. ඔබනතුමමාප විනාඩි 10ක කාලයක් ලැේබනනවා.

[අ.භා. 4.30] ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලා්නාරූඪ ගරු මන්ීතුමමනිඋ මප ේම් අව්ේථ්‍ාව ලබනා දීම මම අගය කයනවා.

අය වැය ්ම්මත ක ත්තඋ ඊප ළසුව ඇි ේවලා ිේබනන වය්නය නි්ා නැවත ළාර්ිේම්න්තුමව කැඳවලා ිේබනනවා. නි්ා ේම් ේමාේහාේත්තදී අිළ කථ්‍ා කයන්ේන් අේේ යේට් ආර්ිකය ්වි යක්ිමත්ත මට්පමප ේේන්න කපයුතුම කයන්ේන් ේකාි. ආකායේයන්ද්‍ කියන එක ගැනි.. ේම් වය්නය අව්ේථ්‍ාේේදී වැඩ කයපු යටවිරුවන්පඋ ේළාලීසයපඋ ආළද්‍ා ක මනාකයට ේ්ේවේේ සයලු ේද්‍නාප ්හ ්ම්ේත ගනතාවප මනුෂ්ඨයත්තවේයන් වැඩ කිරීම ්ම්බනන්්‍ේයන් මේේ ්හ එක්්ත්ත ගාික ළක්ෂ්ඨේේ කෘතඥතාව ළ කයන්න මම ්‍රථ්‍මේයන්ම කැමිි.. රුිළයල් ිලියන 500ක්උ එේහම නැත්තනම් රුිළයල් ේකෝටි 5උ000ක් ්ඳහා වන ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්මත කිරීම ්ඳහා ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී අව්ය ේද්‍නවා වාේේම ේම්ක තාවකාිකව ගන්න ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ේල් තමි. මම ්ලකන්ේන්. ේමාකද්‍උ මීප අවුරුදු 20කප ළමට ේළය සුනාියය සදු වූ අව්ේථ්‍ාේේදී එි.න් ආළද්‍ාවප ළත්ත වූවන්ප ්හන ්ල්න්න ඇේමරිකානු ේඩාලර් ිලියන 7ක්උ ]ක් විතය වැය වුටා. නමුත්තඋ ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ඊප වැඩිය ේලාකු වය්නයක් ඇි ේවලා ිේබනනවා. ේම් ආළද්‍ාේවන් යපප කිසම ළාුවක් ඇි ේනාවන විකරයප අිළ යප ්ංවර්්‍නය කයන්න අවයයි.. එකමුතුමව වැඩ කිරීම තමි. ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී අතයවයය කාර්යය ේවන්ේන්. නි්ා මම හිතන විකරයපඋ ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී එකමුතුමව කපයුතුම කයන්න අවයයි..

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ගරු ්භාේේ මුද්‍ල් ඇමිවයයා ්හ නිේයෝගය ඇමිවයයා ේළේනන්න නැහැ. නමුත්තඋ ේම් ්භාේේ අේේ ලාල් කාන්ත ඇමිතුමමා ්හ අේනක් ඇමිවරු ින්න නි්ාි. මම ේම් කායටය කියන්ේන්. අිළ ගාතයන්තය මූලය අයමුද්‍ේල් හයවැනි වාරිකය අයේගන ේම් කපයුත්තත ිදිරියප ේගන ගියා නම් ේම් යපප මීප වැඩිය සුබනද්‍ායක ේවි. කියාි. මම ්ලකන්ේන්. ේමාකද්‍උ ්ැේතැම්බනර් මා්ේේ හයවැනි tranche එක අව්න් කයලාඋ ේම්ක ඊප ළසුව ඇි වුු ේද්‍යක් නි්ා හය වැනි වාරිකය වන ඇේමරිකානු ේඩාලර් ිලියන 357ත්ත අයේගන කපයුතුම ක ා නම් යපප මීප වැඩිය වටිනවා කියලා මම හිතනවා. ේමාකද්‍උ අිළ ද්‍ැන් ේමතැන Fixed Capital Formation එකක්උ-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමා මූලා්නයප ළැියේටනවා ඇි.

අනුරුව ගරු උපුල් ිර් සිිම ෙහතා මූලාසනදයන් ඉව් වූදයන් ගරු නිදය ජය කථානායකුො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. UPUL KITHSIRI left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I am so happy that you are in the Chair. I know your magnanimous nature would help us speak a little longer. On that particular basis, මම ේම්

3241 3242

ළාර්ිේම්න්තුමව

කායටය කියන්න ේම් අව්ේථ්‍ාව සළේයෝී කය ගන්නවා. මූලා්නේේ මාරු වීම මේේ time එේකන් ේනාේවි. ගන්ේන් කියාත්ත මම වියේවා් කයනවා.

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී මම තවත්ත කායටයක් මතක් කයන්න අවයයි.. 2015දී මම මුද්‍ල් ඇමි වයේයන් කපයුතුම ක අව්ේථ්‍ාේේදී ේලෝකේේ ළ මුවැනි වතාවප වය්නවින් අේේ යප ආයක්ෂ්ඨා කිරීම ්ඳහා යක්ෂ්ඨට ේයෝගනා ක්‍රමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ිළිතබනඳව යංජිත්ත මපදුම බනණ්ඩඩාය හිපපු ඇමිතුමමාත්තඋ අේේ මරික්කාර් මන්ීතුමමාත්ත මතක් ක ා. ්ම්බනන්්‍ේයන් ේලෝක බනැංකුවත්ත ඇවිත්ත අළප ්‍රයං්ා ක ා. ්ේවාභාවික ආළද්‍ා - natural disasters - සයල්ේලන් අේේ යපම ආයක්ෂ්ඨා කිරීම ්ඳහා යක්ෂ්ඨටය කයන්න පුළුවන් විකරේේ ක්‍රමේේද්‍යක් ඇි කයලා ිබුටා. මම හිතන විකරයපඋ ය ගේේ නිල්‍ාරින් හයහා වැයදි ේතායතුමරු ගනාකරළිතුමමාප ගිහින් ිබුටා. යක්ෂ්ඨට ේකාම්ළැනිේේ ින්ේවාි.්ේ ්භාගත කයන්න මම බනලාේළාේයාත්තතුම ේවනවා. 2016දී අිළ ේම් යක්ෂ්ඨට ේයෝගනා ක්‍රමය ළපන් ගත්තතාම රුිළයල් ියියන 336ක වාරිකයක් ේගවලා අළප ිලියන 5ක -ියියන 5උ000ක- ්‍රිලාභයක් ලබනා ගන්න පුළුවන් වුටා. අිළ ේම් කපයුතුම කේ ේ National Insurance Trust Fund එක තුමිතන්. National Insurance Trust Fund එක තුමිතන් ේගන ගිය වැඩ ිළිතේව යපේත්ත ේමය ්ාර්ථ්‍ක වුු නි්ා ේගාල්ලන් ේවන අයත්ත එක්ක කපයුතුම කයන්න ගිහින් අන්ිමප ේම්ක වැයදි විකරයකප ක්‍රියාත්තමක වුටා.

මුද්‍ල් ඇමිවයයා වයේයන් මම 2015උ 2016 ්හ 2017දී ේම්ක ්ාර්ථ්‍කව ක්‍රියාත්තමක ක ත්තඋ මා ඇමි රයයේයන් අි.න් වුටාප ළසුව ේම් යක්ෂ්ඨට ක්‍රමය ේවනත්ත විකරයකප ක්‍රියාත්තමක ේවලා ිේබනනවා. මම ගනාකරළිතුමමාේගන් ිල්ලා සටිනවාඋ කරුටාකයලා ේම් ගැන නැවත බනලන්න කියලා. ේමාකද්‍උ ේම් යක්ෂ්ඨට ක්‍රමය අද්‍ ිබුටා නම් යේට් ළාුව අද්‍ ේවනත්ත යක්ෂ්ඨට ේකාම්ළැනියක් තුමිතන් අිළප ලබනා ගන්න පුළුවන්කම ිබුටා. යංජිත්ත මපදුම බනණ්ඩඩාය මන්ීතුමමා ේළන්වා දුන්නාඋ ේම් මඟින් අළප ේකාතයම් ්ල්ි ්‍රමාටයක් ේගවන්න පුළුවන් වුටාද්‍ කියලා. එ්ේ.එම්. මරික්කාර් මන්ීතුමමා ේළන්වා දුන්නාඋ ේකාේ ාන්නාේේ ේම් වාේේ තත්තත්තවයක් ඇි වුටා කියලා. මම හිතන විකරයපඋ අිළ ේම් යක්ෂ්ඨට වාරිකය - premium එක - ේගේේේ 2016 අේේල් 01වැනි ද්‍ා. හැබනැි.උ 2016 මැි. 1]වැනි ද්‍ා ේවනේකාප ගංවතුමය ආවා. 2016 මැි. 25වැනි ද්‍ා ේවනේකාප ිලියන 2ක් ේගවලා අව්න් කයන්න අිළප පුළුවන්කම ලැබුටා. ේම් වාේේ අව්ේථ්‍ාවක ආළද්‍ා තත්තත්තවයන්ේගන් ආයක්ෂ්ඨා වීම ්ඳහා යක්ෂ්ඨටය කයලා ිබුටා නම් යපප ේලාකු යක්ිමත්තභාවයක් තමි. ඇි වන්ේන්.

විතයක් ේනාේවි., ේම් වාේේ දියුු ේවන යපකපඋ we can obtain premium funding or premium financing through this so that we would not to lose even the premium that we pay. Sir, with your permission, I would like to table* two letters issued by the National Insurance Trust Fund Board and Allianz SE Reinsurance Branch, Asia Pacific.

Sir, after this disaster happened or after Cyclone "Ditwah", foreign institutions were able to state the damage that had been caused. The United Nations came up first with the physical damage caused, on the basis of the geological survey done, obviously based on satellite

images. They were able to get it done because it was such a devastation. I do not think any country could do it by itself. Then, the World Bank came in, intimating what type of collateral damage had been caused. But, I would like to call upon the Government to ensure that, prior to the foreign elements coming into Sri Lanka, that our local teams do their estimate. ගාික වයේයන් ිේබනන අේේ කණ්ඩඩායේම් ඇ්ේතේම්න්තුමව ි්ේේ්ල්ලා අයේගන ිළප යප අයප එන්න කියන්න. ේමාකද්‍උ අය ඇවිල්ලා බනැරි ේවලාවත්ත ේම්ක අවතක්ේ්ේරු කේ ාත්තඋ ේකන් අේේ යපප ේලාකු ළාුවක් සදු ේවනවා. When a disaster of this nature happens, the collateral damage caused - whether it be the deaths or damages to roads, buildings, houses, hospitals, schools et cetera - is immense. With regard to this particular disaster, we see that there had been structural damage as well as economic damage and we have got to look at fiscal reconstruction, if we are to go forward. We have got to bring back the capital lost, achieve macroeconomic stability and the liquidity process must be restored at this particular moment.

Sir, rebuilding Sri Lanka has to be done with togetherness. We must set aside our political differences, the different political shades and ensure that we move forward so that Sri Lanka would be able to have a very forward-looking future. Also with regard to capital restoration, we must ensure that the capital lost and gone is brought back for us to recover.

[දෙෙ අවසනථාදේදී ගරු ජනාධිපති අනුර කුොර දිසානායක ෙැතිුො සභා ගර්භයට පැියණිදේය.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரவவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Anura Kumara Dissanayake entered the Chamber.]

අිළ නැවත ්‍රාේ්‍නය එකතුම කයන්න පුළුවන් විකරයකප කපයුතුම කයන්න අවයයි.. වාේේමඋ අේේ capital stock එක replace කයන්නත්ත අවයයි.. අනුව නැි ේවලා ිේබනන ්‍රාේ්‍නය අිළප ේහායා ගන්න ේවන්ේන් grants තුමිතන්උ නැත්තනම් යම් විකරයකින් ආ්‍ාය තුමිතන්. නමුත්තඋ ක යපප ඔේයාත්තතුම ේද්‍න්න පුළුවන් විකරයප ක්‍රියාත්තමක කිරීමක් තමි. අවයය වන්ේන්. නි්ා මම හිතන විකරයප ්‍රථ්‍මේයන්ම අළප අවයය වන්ේන් ේම්ක ේප්ෂය කණ්ඩඩායමක් මඟින් ඇ්ේතේම්න්තුම කිරීමි..

ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ්භාේේ ින්න නි්ා මම එතුමමාේගන් කාරුණිකව ිල්ලා සටින්ේන් ේම්කි.. ේම්ේක් සයලු ඇ්ේතේම්න්තුම අිළ ේඩාලර්වින් කයන්න අවයයි.. ේමාකද්‍උ අය වැය ිළිතබනඳව විවාද්‍ කයන අව්ේථ්‍ාේේදී රුිළයල් 300ප ිබුු ේඩාලයය අද්‍ රුිළයල් 313ි.. ේම් කථ්‍ා කයන ේමාේහාේත්තදී අිළ ේම්ක රුිළයල් වයේයන් ඇ්ේතේම්න්තුම කේ ාත්ත ේකන් යපප අලාභයක් ඇි ේවනවා. නි්ා ිදිරිේේදී ේම්ක ේඩාලර්වින් ඇ්ේතේම්න්තුම කිරීම අතයවයයි.. ඊප ළසුව ගාතයන්තය මට්පියන්උ whether it be the United Nations or the World Bank, they should endorse the valuation that has been done. වාේේමඋ ේම්කප ගාතයන්තය inspection team එකක් අවයයි.උ recovery plan එකක් අවයයි.. වාේේමඋ ේම්කප ආ්‍ාය ලබනා ගන්න පුළුවන් මාර්ග ඇි කයන්න අවයයි.. ඊප ළසුව අිළ ේලෝකයප යන්න අවයයි.. ේමේහම කපයුතුම කයනේකාප මම හිතන විකරයප ්‍රථ්‍මේයන්ම ්ේවාධීනත්තවයක් ්හිත මහ බනැංකුවක් ිේබනන්න අවයයි.. එවැනි මහ බනැංකුවක් අළප ිේබනනවා. නමුත්තඋ අය කථ්‍ා කයන විකරයප අයප රුිළයල ආයක්ෂ්ඨා කයන්න අමාරු තත්තත්තවයක් ඇි ේවලා ිේබනන බනව ේළේනනවා. නි්ා ්‍රථ්‍මේයන්ම අවයය වන්ේන් රුිළයල ආයක්ෂ්ඨා කිරීමි.. ේමාකද්‍උ

3243 3244

[ගරු යවී කරුටානායක මහතා]

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

රුිළයල අව්‍රමාටය වීේමන් අේේ වැයප රුිළයල් ිලියන 46ක් එකතුම ේවනවා. නි්ා ේම් අව්ේථ්‍ාේේදී රුිළයල යක්ිමත්ත කිරීම තුම අිළප ලැේබනන ආ්‍ාය මීප වැඩිය ්‍රාේයෝගිකව ළාවිච්චි කයන්න පුළුවන් ේවනවා.

ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ්භාවප එන ේමාේහාේත්තදී මම කථ්‍ා කයියන් හිටිේේ යක්ෂ්ඨට ක්‍රමය ගැනි.. ඔබනතුමමාප දීලා ිේබනන්ේන් වැයදි ද්‍ත්තත. ිේබනන ්ැබනෑ මට්පම ිළිතබනඳ ද්‍ත්තත මම ඔබනතුමමාප එවන්නම්. National Insurance Trust Fund එක ිේබනනවා.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (ජනාධිපතිුො ආරක්තෂ්ඨක අොතය මුෙල් ක්‍රෙසම්පාෙන සහ ආර්ථිකක සංවර්ධාන අොතය සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකක අොතයුො) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ඔබනතුමමන්ලාේේ ආණ්ඩුේවන් ක අි.න් කේ ේ. ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැඋ මම අමාතය රයයේයන් අි.න් වුටාප ළසුවත්ත ක ේවන්ේ වුටා. කත්ත මම කියන්න අවයයි.. වාේේ වා ේවනවාඋ ්ාර්ථ්‍කත්තවය ඇි ේවනේකාප. වාේේ ේවන ේවන කපයුතුම ේවනවා. මම ඔබනතුමමාප ේම් කායටය ිදිරිළත්ත ක ා. ේමාකද්‍උ ේම් වාේේ ේපවල් යක්ෂ්ඨටය කයනේකාප වාේේ යක්ෂ්ඨට වාරික ලංකාව ේගවන්න ඕනෑත්ත නැහැ. ේම්ේක් premium insurance ්ඳහා ේවනත්ත යපවල් අළප සද්‍වු කයනවාඋ අිළ දියුු ේවන යපක් නි්ා.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) අේේ වය්න ක මනාකයටය ්ඳහා වූ ගාික ්භාව රැ්ේ වුටා ේන්. ේවලාේේ වය්න ක මනාකයටය ්ඳහා වූ ගාික ්භාේවන් කියටුවක් ළත්ත ක ාඋ එවැනි යක්ෂ්ඨට ක්‍රමයක් ිළිතබනඳව අ්‍යයනයක් කයලා වාර්තාවක් ිදිරිළත්ත කයන්න කියලා.

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක ේබනාේහාම ේහාඳි.. මම ඔබනතුමමාප මා ඟ ිේබනන ේම් ේල්ඛනය එවන්නම්. ේමාකද්‍උ ඔබනතුමමන්ලාප ේම්කප ිළප යටින් නිකම් මුද්‍ල් ගන්න පුළුවන් ේේවි. මම හිතන විකරයප ේහාඳම ේප තමි.උ අිළ ේමතැනින්ම මුද්‍ල් එකතුම කයන්න ළපන් ගන්න එක. ේමාකද්‍උ මන්ීවරුන්ප යක්ෂ්ඨට ආවයටයක් ිේබනනවා. මේේ යක්ෂ්ඨට ආවයටය මම ගනතාව ේවනුේවන් භාය ේද්‍නවා. මුද්‍ල් ගනතාවප ලබනා ේද්‍න්න. ද්‍ැන් කැේ 1උ775ක් ේගේනන්න හද්‍නවා. වාේේ වටිනාකම රුිළයල් ිලියන 42ි.. කියන්ේන්උ රුිළයල් ේකෝටි 420ි.. අිළ මුද්‍ලත්ත එකතුම කයමු. ඊප ළසුව යක්ෂ්ඨා 75උ000ක් ලබනන අවුරුපද්‍ප ේද්‍න්න ඕනෑය කියලා ිේබනනවා. ේවනුේවන් රුිළයල් ේකෝටි 1උ250ක් වැය ේවනවා. ේද්‍ක එකතුම ක ාම එතැනම රුිළයල් ේකෝටි 1උ700කප ආ්න්න මුද්‍ලක් ිේබනනවා. යපක් හැටියප අිළප ේමේහම තමි. මුද්‍ල් එකතුම කයන්න පුළුවන් වන්ේන් කියාි. මුද්‍ල් ඇමි වයේයන් කපයුතුම කයන අේේ ගනාකරළිතුමමාප මම කියන්ේන්. අේේ කාකරකායයක් ඇි කයලා ිේබනනවාඋ යකඩවලපඋ ඇලුියනියම්වලපඋ පි.ල්වලපඋ සේමන්ිවලප.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, your time is up.

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me two more minutes, Sir. Your generosity is the best we have seen.

වාප සයයප 45ක බනපද්‍ක් ේගවලා ිේබනනවා. ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ ේම් අව්ේථ්‍ාව ළාවිච්චි කයන්න. වාේේ ිේබනන්ේන් අකරක බනදු බනයක්. ේවනත්ත යපවල් එක්ක ්ං්න්ද්‍නය කයලා බනලන ේකාප අේේ යේට් සයයප 45කින් ිදිකිරීම් වියද්‍ම් වැඩි ේවලා ිේබනනවා. බනදු ්‍රමාටයන් අු වුේටාත්ත අළප මීප වඩා අු මුද්‍ලකින් ිදිකිරීම් කයන්න පුළුවන්. අේේ යේට් ේහෝපලයක් හද්‍න්න ියියන 100ක් වියද්‍ම් ේවනවා නම් තාි.ලන්තයඋ මැේල්සයාවඋ ින්දුනීසයාේේ ේහෝපලය හද්‍න්න වැය ේවන්ේන් ියියන 65ි.. ක නි්ා ඔබනතුමමාප ේම් අව්ේථ්‍ාව ළාවිච්චි කයන්න පුළුවන්උ ්ඳහා tax rebate එකක් ේද්‍න්න. එතේකාප තමන්ේේ primary balance එකප ්‍රයේනයක් ඇි ේවන්ේන්ත්ත නැහැ. ක අය වැ යප බනලළාන්ේන්ත්ත නැහැ. ්ම්බනන්්‍ේයන් IMF එකත්ත එක්ක කථ්‍ා කයන්න අවයයතාවක් නැහැ. ේමාකද්‍ යේට් ිදිකිරීම් කර්මාන්තය නංවන එක අතයවයය කපයුත්තතක් නි්ා.

ලංකාව ක්‍රිකට්වලප ේබනාේහාම ්‍රසප්‍ි.. මැච් එකකදීඋ ේද්‍කකදී ේහෝ තුමනකදී අේේ යපප funding ේද්‍න්න කියලා ිල්ලීමක් කයන්න. එේහම කයලා තමි. අළප ඇේමරිකානු ේඩාලර් ිලියන තුමනක්උ හතයක්උ ළහක් ේහායන්න ේවන්ේන්. සුනාියය ේවලාේේදී යූඑ්ේ ේඩාලර් ිලියන හතක්උ අපක් ගියා නම් ේම් ඇ්ේතේම්න්තුම අනුව ේඩාලර් ිලියන 15ක් විතය යාවි. මුද්‍ල අිළ ේහායා ගනිමු. මුද්‍ල ටය ආ්‍ාය වයේයන් අළප ගන්න බනැහැ. ේමාකද්‍ අේේ debt sustainability issue එක නි්ා අළප ටය ගන්න බනැහැ. එක්ේකෝ ක අළප grants විකරයප ලැේබනන්න ඕනෑ. නැත්තනම් ේවනත්ත යපවලප අේේ යපප ඇවිල්ලා විනාය ේවච්ච තැන් හද්‍න්න කියලා භාය ේද්‍න එක තමි. කයන්න ඕනෑ.

මම ේම් අව්ේථ්‍ාව සළේයෝී කය ගන්නවාඋ තව එක් කායටයක් කියන්න.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, please wind up now. There is a limit to my generosity also.

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir.

අිළ යප භාය ේද්‍න ේකාප අේේ ්ංචිත ්‍රමාටය ේඩාලර් ියියන 5උ900ක් ිබුු එක අවුරුපද්‍කප වැඩි කාලයක් ගත ේවපදී වැඩි ේවලා ිේබනන්ේන් ඇේමරිකානු ේඩාලර් ියියන 1උ100කින්. ්ංචිත ්‍රමාටයන් යක්ිමත්ත ේවන විකරයප අිළ කපයුතුම කයන්න අවයයි.. මප වැඩිපුය කථ්‍ා කයන්න ේේලාව ද්‍ැන් හය්ේ ේවලා ිේබනනවා. ආළද්‍ාව නි්ා හුඟාක් ේද්‍ේනක් අමාරුේවන් ජීවත්ත ේවන්ේන්. අයේේ ජීවිත යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත ේේවා කියලා මම ්‍රාර්ථ්‍නා කයනවා. 2025 අවුරුපද්‍ අව්න්

3245 3246

ළාර්ිේම්න්තුමව

ේවන්න ආ්න්න ේම් ේවලාේේ යපවැස සයලු ේද්‍නාපම ප්‍රීිමත්ත නත්තතලක් ්හ 2026 සුබන අලුත්ත අවුරුපද්‍ක් ේේවා කියලා එක්්ත්ත ගාික ළක්ෂ්ඨය ේවනුේවන් මම ්‍රාර්ථ්‍නා කයනවා. ්ේතුමිි..

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have nine minutes.

[பி.ப. 4.44] ගරු ුවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கவள, அன்பான வணக்கம்!

2024ஆம் ஆண்டு சுனாமிக்குப் பின்னர், இலங்ககயில் அதிகளவு பாதிப்கப 'தித்வா' புயல் ஏற்படுத்தியுள்ளது. 'தித்வா' புயலால் முல்கலத்தீவு மாவட்ட மக்களின் இயல்புவாழ்வு முற்றாக நிகலகுகலந்தது. வீதிப் வபாக்குவரத்து முடக்கப்பட்டு தனிகமப்படுத்தப்பட்டனர். மின்சாரம், ததாகலத்ததாடர்பு வசகவகள் சில நாட்கள் தசயலிழந்தன. 45,000 ஏக்கருக்கும் வமற்பட்ட வயல் நிலங்கள் கிட்டத்தட்ட 5 நாட்கள் நீாில் மூழ்கின. ஐந்து நாட்களுக்கும் வமலாக மீன்பிடி முற்றாகத் தகடப்பட்டது.

'தித்வா' புயல் காரணமாக முல்கலத்தீவில் 22,918 குடும்பங்ககளச் வசர்ந்த 67,340 வபர் பாதிக்கப்பட்டனர். 40 இகடத்தங்கல் முகாம்களில் 1,191 குடும்பங்ககளச் வசர்ந்த 3,591 வபர் பாதுகாக்கப்பட்டனர். 32 வீடுகள் முற்றாகவும் 1,379 வீடுகள் பகுதியளவிலும் வசதமகடந்தன. 250க்கும் வமற்பட்ட கிவலாமீற்றர் நீளம் தகாண்ட 193 சாகலகள் வசதப்பட்டன. ஐந்து மதகுகள் மற்றும் 30 பாலங்களின் வசதநிகலகள் இதுவகர அறிக்ககப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. நாயாற்றுப் பாலம் ஊடான வபாக்குவரத்து இன்றுவகர வழகமக்குத் திரும்பவில்கல. ஒன்பது பாாிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான குளங்களும் 32 சிறு குளங்களும் வசதப்பட்டன. முப்பது படகுகள், 147 நன்னீர் சிறு படகுகள் ததாகலந்துள்ளன. ஆடு, மாடு, வகாழி உட்பட 8,800க்கும் வமற்பட்ட கால்நகடகள் முல்கலத்தீவில் இழக்கப்பட்டுள்ளன. புயல் மற்றும் தவள்ள இடரால் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒருவரும் உயிாிழக்கவில்கல. ஒருவர் காயமுற்றார். இவற்றுக்கும் வமலாக அபாய நிகலயில் தற்தபாழுது 4,604 வீடுகள் உள்ளன. இது மாவட்டத்தின் புள்ளிவிபரம் வநற்றுவகரக்குமானது.

13.12.2025இன்படி, 23,641 குடும்பங்ககளச் வசர்ந்த 77,451 வபர் மன்னாாில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர். நால்வர் உயிாிழந்ததாக புள்ளிவிபரம் சுட்டிக்காட்டுகின்றது. 88 பாதுகாப்பு நிகலயங்களில் 5,580 குடும்பங்ககளச் வசர்ந்த 18,088 வபர் பாதுகாக்கப்பட்டனர். 70 வீடுகள் முற்றாகவும் 1,517 வீடுகள் பகுதியளவிலும் வசதப்பட்டன. 22,000க்கும் வமற்பட்ட ஏக்கர் வயல் நிலம் பாதிப்பகடந்தது. 45,000க்கும் வமற்பட்ட கால்நகடககள மன்னார் நிலம் இழந்தது. 151 படகுகள் வசதமகடந்தன.

09.12.2025இன்படி, 6,076 குடும்பங்ககளச் வசர்ந்த 19,868 வபர் வவுனியாவில் பாதிக்கப்பட்டனர். 15 வீடுகள் முற்றாகவும் 864 வீடுகள் பகுதியளவிலும் வசதப்பட்டன. 58 பாதுகாப்பு

நிகலயங்களில் மக்கள் தங்ககவக்கப்பட்டு பாதுகாக்கப் பட்டனர். 349 சாகலகள், 34 மதகுகள் மற்றும் பாலங்கள், 24 வடிகால்கள், 4 நீர்வழங்கல் அலகுகள் வசதப்பட்டன. 124 குளங்கள் பாதிப்பகடந்தன. 10,000க்கும் வமற்பட்ட கால்நகடககள வவுனியா நிலம் இழந்தது.

கடந்த 20 ஆண்டுகளில் இந்தத் தீவு சந்தித்த தபரும் இயற்கக அனர்த்தம் இதுவாகும். இது தீவின் தபரும்பாலான மாவட்டங்ககளப் பாதித்தது. தபரும் எண்ணிக்ககயிலான மகலயக உறவுககள இந்த இடர்ச்சியில் நாம் இழந்து தவிக்கிவறாம். இப்வபாிடாில் உயிகர, உகடகமகய, வாழ்வாதார மூலங்ககள இழந்துள்ள குடும்பங்களுடன் நின்று பாதிப்பிலிருந்து தமல்ல மீளவவண்டிய அவதவநரம், இத்தககய இழப்புகள் மீண்டும் ததாடராத வககயில் நிகலவபறான மீட்சிகய இத்தீவில் ஏற்படுத்த நாம் அகனவரும் உறுதிதகாள்ள வவண்டும்.

ஆழிப்வபரகலயின் பின்னர் கடற்ககரவயாரங்களில் இருந்து மக்களின் வாழ்விடங்கள் உயரச் தசன்றகதப்வபால, இப்வபாிடாின் பின்னர் மக்ககள மண்சாிவு அபாயமுள்ள இடங்களில் இருந்தும் தாழ்நிலப் பகுதிகளில் இருந்தும் வவறிடத்துக்குக் குடியமரச்தசய்து, பாதுகாப்பான வாழ்கவ உறுதிப்படுத்த அரசு நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டும்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டம் ஆழிப்வபரகல வபாிடகர எதிர்தகாண்ட மாவட்டமாகும். அவதவபால், கடந்த மாத தபரும் புயலின் தபரும்பாதிப்கபயும் எதிர்தகாண்ட மாவட்டமாகும். அபிவிருத்தியின் அளவுவகாலில் பலவற்றிலும் ‘இல்கல’ என்ற வகுதிக்குள் உள்ளடக்கப்படும் இம்மாவட்டத்தின் நீர் வமலாண்கம இன்னும் வமம்படுத்தப்பட வவண்டிய நிகலயிவல உள்ளது. இகதப்வபால் இனிதயாருதபாழுதும் வவண்டாம் என்பதற்கு முல்கலத்தீவின் உடன் வதகவககள இந்தச் சகபயில் முன்கவக்கிவறன்.

குளச் வசதங்களுக்கான நிரந்தரத் தீர்வு, தபாருத்தமற்ற வாழ்விட மக்களுக்கான மாற்று வாழ்விட ஏற்பாடு, ககவிடப்பட்ட குளங்ககளப் பராமாித்தல், ஆற்றுப்படுக்கக ககள எல்கலப்படுத்தல், குளங்ககள உாிய திகணக்களங் களிடம் பாரப்படுத்தல், தவள்ளத்தால் தனிகமப்படுத்தப்படும் கிராமங்கள் மற்றும் பிரவதசங்களுக்கான நிரந்தரத் தீர்வு, விவசாய வீதிகள் சீரகமப்பு, தவள்ளநீர் மற்றும் உவர்நீர்க் கட்டுப்பாட்டு அகணகள் கட்டுமானம், நகரப் பகுதிகளுக்கான நிரந்தர வடிகால் அகமப்கப நகடமுகறப்படுத்தல் உள்ளிட்டவற்றுக்குத் தங்களின் 2026ஆம் ஆண்டுக்கான பாதீடு வாய்ப்பளிக்க வவண்டுதமன அரசாங்கத்திடம் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன்.

அடுத்து, குளங்களுக்கான நிரந்தரத் தீர்வு பற்றி தசால்ல விரும்புகின்வறன். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, முல்கலத்தீவில் 32 சிறு குளங்கள் வசதப்பட்டுள்ளன. முல்கலத்தீவின் வபரளவிலான குளமாகக் காணப்படும் முத்கதயன்கட்டுக் குளமும் தண்ணிமுறிப்புக் குளமும் காலதாமதம் இன்றி மிக விகரவாகச் சீர்தசய்யப்பட வவண்டிய வதகவ காணப்படுகின்றது. வவுனிக்குளத்திலும் எதிர்காலத்தில் பாதிப்பு ஏற்படாது இருப்பதன் தபாருட்டு, வவுனிக்குள வமம்பாடு கருதிய அபிவிருத்திப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட வவண்டும் என்பகதயும் இந்தச் சகபயினூடாக அரசாங்கத்தின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகின்வறன்.

அடுத்து, ககவிடப்பட்ட குளங்ககளப் பராமாித்தல், ஆற்றுப்படுக்ககககள எல்கலப்படுத்தல், குளங்ககள உாிய திகணக்களங்களிடம் பாரப்படுத்தல் ததாடர்பில் கூற விரும்புகின்வறன். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்

3247 3248

[ගරු යවී කරුටානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

அவர்கவள, 20 நடுத்தரப் தபாிய குளங்ககளயும் நூற்றுக் கணக்கான சிறு குளங்ககளயும் 19 ஆற்றுப்படுக்கககளயும் முல்கலத்தீவு தகாண்டுள்ளது. குளம் நிரம்பி வான்பாயும்வபாதும், நிரம்பி நீர் வழியும்வபாதும், உகடப்தபடுத்துப் பாயும்வபாதும் அங்கு பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்படுகின்றன. முல்கலத்தீவில் ஏற்படும் தவள்ளப் தபருக்குக்கு பராமாிக்கப்படாதுள்ள கழிவாறுகவள காரணமாகும். இவற்றில் தபரும்பாலானகவ வனவளத் திகணக்களத்தின் கட்டுப்பாட்டிவல உள்ளது. கழிவாறுககள உடனடியாகத் துப்புரவுதசய்து, அவற்கற எல்கலப்படுத்தி, அவற்றிலுள்ள தகடககள அப்புறப்படுத்தி அகலப்படுத்தும் வபாது, குளத்தின் கீழ்ப்பகுதிகளில் இருந்து வருகின்ற நீர் விகரவாகத் தகடயின்றிச் தசல்லும். இதன்மூலம் ஆற்றங்ககரகளில் ஏற்படும் தவள்ளப்தபருக்ககத் தடுக்க முடிவவதாடு, குளங்களுக்குகீழ் உள்ள பிரவதசங்களில் ஏற்படும் தவள்ளப்தபருக்ககயும் கட்டுப்படுத்த இயலும்.

பதிவுகளின் அடிப்பகடயில், முல்கலத்தீவில் 483 சிறு குளங்கள் உள்ளன. அவற்றுள் 181 குளங்கள் ககவிடப்பட்டுள்ளன. சிறு குளங்கள் உகடப்தபடுத்துப் பாயும் தவள்ள நீரானது, நடுத்தர மற்றும் தபாிய குளங்களுக்கு வமலும் பாதிப்கபக்தகாண்டு வருகின்றது. சிறு குளங்ககளப் பராமாிக்கும் வககயில், அவற்கற உாிய திகணக்களங்களிடம் பாரப்படுத்தும்வபாது, மாவட்டத்தின் வறட்சிகயப் வபாக்க முடியும் என்பவதாடு, எதிர்கால தவள்ளப் பாதிப்கபயும் குகறக்க முடியும்.

வனவளத் திகணக்களத்துக்கும் பகடயினருக்கும் குளங்களும் ஆற்றுப்படுகககளும் ஏன்? எனக் வகட்கின்வறன். முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் மட்டும் 21 குளங்கள் வனவளத் திகணக்களத்தின் கட்டுப்பாட்டில் ககவிடப்பட்ட நிகலயில் உள்ளன. அக்குளங்ககள எல்கலப்படுத்தி உாிய திகணக்களங்களிடம் ககயளித்து, அவற்கற உாிய திகணக்களங்கவள பராமாிப்பதற்கு அரசாங்கம் வழிகாட்ட வவண்டும். 438 பயனாளிகளுக்கான 1,483 ஏக்கர் வாழ்வாதார நிலம் வனவளத் திகணக்களத்தின் ககயகப்படுத்தலால் பயன்பாடற்று உள்ளது.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon.Thurairasa Ravikaran, your time is up.

ගරු ුවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Sir, give me one more minute, please. நான் இவ்வுயாிய சகபயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் முக்கியமான அகமச்சர்களுக்கும் நன்றி கூறிக்தகாள்கின்வறன். வட்டுவாகல் பாலம் அகமத்தல் உட்பட பல நன்கமபயக்கும் விடயங்ககள நீங்கள் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்ற அவதவநரம், மீன்பிடியுடன் ததாடர்புகடய தகட தசய்யப்பட்ட ததாழில்ககள நிறுத்தவும், இந்திய இழுகவப் படகுகளின் வருகககயக் கட்டுப்படுத்தவும் ஆவன தசய்ய வவண்டும். நான் ஏற்கனவவ குறிப்பிட்டகதப்வபான்று, விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரத்துக்கு வழிகாட்ட வவண்டு தமனவும் மக்ககளப் பாதுகாக்க வவண்டுதமனவும் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். நன்றி!

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. M. Nizam Kariapper. You have four minutes.

[අ.භා. 4.53 ] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාිමයප්පපර් ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ ශදිට්වාශ වැනි සුිත කුටාවකප පුළුවන් ළාලම් ිලඳ ද්‍මන්නඋ කඳු ේහාද්‍ලා ද්‍මන්නඋ ියනි්ේ ජීවිත නැි කයන්නඋ ඇ ේේි ිලඳ ද්‍මන්න. නමුත්තඋ සුිත කුටාටුවකප කවද්‍ාවත්ත බනැහැඋ ්මාගයක් විනාය කයන්න. හැබනැි.උ ්මාගයක් ්ම්පූර්ටේයන් ේ්ෝද්‍ා ද්‍මන්න පුළුවන් එක් ේද්‍යක් ිේබනනවාඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ක තමි. ේනාද්‍ැනුවත්තකම -ignorance-, අවිද්‍යාව. ේනාද්‍ැනුවත්තකම සුිත කුටාටුවප වඩා බනයළත ි.; භයානකි.. නි්ා අිළ මුහුට දී ිේබනන වියාලතම සුිත කුටාටුව ේල් මා ද්‍කින්ේන් ශදිට්වාශ ේනාේවි.; ේනාද්‍ැනුවත්තකමි.. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ ේමහිදී මතුම වන ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනය වන්ේන් කුමක්ද්‍? ේම් ේනාද්‍ැනුවත්තකම ්මාගේේ ්ාමානය ගනතාව අතය ළමටක් ිේබනන ේද්‍යක් ද්‍උ නැත්තනම් ද්‍ැනුම ලබනා දිය යුතුම වෘත්තිකයන් අතය ිේබනන ේද්‍යක් ද්‍උ එේ්ේත්ත නැත්තනම් නිල්‍ාරින් ේමේහයවිය යුතුම ේපයළාලන නායකත්තවය තුම ිේබනන ේද්‍යක්ද්‍ කියන ්‍රයේනයි. මතුම වන්ේන්.

නිවර්තන කලාළේේ ිලහිසුු කාලගුණික ්ංසපකර ිළිතබනඳව ගනතාවේේ අවේබනෝ්‍ය ිතාම අු ්හ වැරැදි මට්පමකි. ිේබනන්ේන්උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ේම් වකවානුව තුම ලංකාේේ ළමටක් ේනාේවි.උ ේම් අියය භයානක කාලගුණික වය්නය ේලෝකේේ ේබනාේහෝ යපවල ළවිනවා. නමුත්තඋ ිළිතබනඳව ්මාගය තුම ගැඹුරු ්ංවාද්‍යක් සදු වන බනවක් නම් ේළේනන්නප නැහැ. ේම් ේනාද්‍ැනුවත්තකම නි්ා නිල්‍ාරි මට්පේමන්ද්‍උ ේපයළාලන නායකත්තවේයන්ද්‍උ ළාර්ිේම්න්තුමව තුම ද්‍ ේමවැනි ිලහිසුු වය්න ිළිතබනඳ කිකාව ිතාම සීරුමාරුඋ සල්ලයඋ ්ැහැල්ලුඋ විද්‍යානුූලල ේනාවන ආකායේයන් සදු වන බනවක් මප ේළනී යනවාඋ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. කනගාටුේවන් වුටත්ත කියන්න ේවනවාඋ ේම් සත්තතරීතය ්භාව තුම ළවා ේමම වය්නය ිළිතබනඳ විද්‍යානුූලල තර්ක විතර්ක ේහෝ සදු වූ වැරැදි ිළිතබනඳ අවංක ිළිතගැනීමක් ේහෝ ිදිරියප යාම ිළිතබනඳව ගාික ්ංවාද්‍යක් ේහෝ සදු ේවලා නැහැ කියන එක. ක තමි. ඇත්තත.

ි්ේ්ය ේවලාම අළ ක යුත්තේත්ත ේමාකක්ද්‍? ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුේේ scale එකඋ දිග ළ ලඋ ළරිමාටයඋ යක්ිය විද්‍යානුූලලව ද්‍කින එකි.. ේම්ක කානුඋ ේබනෝක්කු සුප්‍ කයලාඋ ේපයළාලන ්හන ේබනද්‍ලා Facebook එේක් ද්‍ාේගනඋ රමද්‍ාන කයලා අව්න් කයන්න පුළුවන් ේද්‍යක් ේනාේවි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ගන ජීවිතය නැවත යථ්‍ා තත්තත්තවයප ළත්ත කිරීම අතයවයයි.උ ගරු ගනාකරළිතුමමනි. මම ක ිළිතගන්නවා. වාේේමඋ ්හන දීම අතයවයයි.. සයල්ේල්ම මූික ළද්‍නම විය යුත්තේත්ත නිවැරැදි ද්‍ත්තත ්හ යථ්‍ාර්ථ්‍ අවේබනෝ්‍යි.. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ අේේ යේට් ්මාගය තුම විපවතුමන් ිිළ මඟින් ශදිට්වාශ සුිත කුටාටුේේ ිේබනන බනයළත කම ගණිතානුූලලව ේළන්වා දී ිේබනනවා. කිසවක් ්මාගය තුම ේහෝ ළාර්ිේම්න්තුමව තුම ්ංවාද්‍යප ලක් ේවලා නැහැ.

මම සද්‍ාහයටයක් කියන්නම්. ේනාවැම්බනර් 27වන දින ළමටක් දි්ේත්‍රික්ක 10කප ්ාමානයේයන් ියිමීපර් 200ක වර්ෂ්ඨාළතනයක් ළිත වුටා. ක ගටනය කයලා බනැලුේවාත්ත එක ද්‍ව්ක් තුම වැටුු ගල ්‍රමාටය ඝන මීපර් ිලියන 5.2කප අකරකි.. අේේ සයලුම ගලායවල මුළු ්‍ාරිතාව ඝන මීපර් ියියන 6ි.. ේමවැනි ගල කන්ද්‍යාවක් අඩි 3උ000කප වඩා ස් කඳු ්‍රේපයවින් ළහ ප ගලාේගන එනේකාප එහි ඇි වන විභව යක්ිය ේකාච්චයද්‍ කියා හිතාගන්න පුළුවන්ද්‍? ේම් විභව යක්ිය

3249 3250

ළාර්ිේම්න්තුමව

මම ේළන්වන්නම්. එය ජූල් ට්‍රිියන 13උ300ක් වනවා. ේම්ක මා කයපු ගටනයක් ේනාවඋ ේගයෂ්ඨේධ කිකාචාර්යවයේයකු කයපු ගටනයක්. ්ං්න්ද්‍නය කය බනලනවා නම් හිේයෝිමාවප ේහ න ලද්‍ ළයමාු ේබනෝම්බනයක යක්ිය ජූල් ිලියන 600ි.. අේේ ේම් කුඩා ූෂළේත්ත දි්ේත්‍රික්ක 10කින් එක ද්‍ව්ක් තුම හිේයෝිමාවප ේහළූ ේබනෝම්බන 200ක යක්ියප ්මාන විභව යක්ියක් ිේබනන ගල කන්ද්‍යාවක් මුහුද්‍ප ගලාේගන ගියා. මම හිතනවාඋ ගරු ගනාකරළිතුමමා ේම් ගැන ද්‍න්නවා ඇි කියලා. ේමාකද්‍උ එතුමමා ේභෞික විද්‍යාව ිළිතබනඳව ද්‍න්නා පුපගලේයක්. ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ේමවැනි යථ්‍ාර්ථ්‍යක් ිිලයදීඋ අළප ේම් වය්නේයන් ේගාඩ එන්න ිේබනන වි්ඳුම විකරයප මා ද්‍කින්ේන්උ අළ තුම ිේබනන විේයේෂ්ඨඥ ද්‍ැනුමඋ විද්‍යානුූලල ්ැලසුමඋ කලාපීය ්හේයෝීතාව ්හ ගාික වගකීම එකප එකතුම කයේගන ේම් ගැපලුවප මුහුට දිය යුතුමය යන්නි..

I am just about to wind up. Before that, I would like to say that today is a very historic day, which has no connection to the Debate going on. Today, the third confirmed interstellar object - Comet 3I/ATLAS, as some people may know- passes closest to the Earth and is watched intently by the world's great space powers, NASA, ESA, China, India, and Russia. This enigmatic visitor behaves unlike anything known to modern physics, forcing science itself to question its limits. Perhaps, this moment reminds us that the universe is far larger, and far less lonely than we once believed.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මා ේම් ිළිතබනඳව ්ඳහන් කේ ේ ේම් දිනය ිිහා්ගත වන විප ශ්‍රී ලංකාේේ ළාර්ිේම්න්තුමේේ මන්ීවයේයක් ්භා ගර්භය තුම ේම් ිළිතබනඳව කථ්‍ා ක ා කියන එක හැන්්ා් ගත වීම ්ඳහා ිය් ේවන ේමාකවත්ත හින්ද්‍ා ේනාේවි..

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.. ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගනාකරළිතුමමා. [අ.භා. 4.59 ] ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (ජනාධිපතිුො ආරක්තෂ්ඨක අොතය මුෙල් ක්‍රෙසම්පාෙන සහ ආර්ථිකක සංවර්ධාන අොතය සහ ඩිජිටල් ආර්ථිකක අොතයුො) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும் டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ මෑත ිිහා්ේේ ිදිරිළත්ත කයන ලද්‍ වියාලම ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවි. අළ විසන් ළාර්ිේම්න්තුමවප ේම් ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනන්ේන්. අිළ ේද්‍්ැම්බනර් 05වන ද්‍ා 2026 ව්යප අවයය වන අය වැය ේල්ඛනය ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේදී ්ම්මත කය ගත්තතා. උ දීර්ඝ විවාද්‍යකින් ළසුවි.. හැබනැි.උ ිතාම ේකටි කාලයක් තුම අළප නැවත රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ිදිරිළත්ත කයන්න සදු

ේවලා ිේබනනවා. ේම් ඇි වී ිේබනන ආළද්‍ා තත්තත්තවේයන් අේේ ්ාමානය ගනතාවේේ ජීවිත යිත ්ක්‍රිය කයන්නත්තඋ අේේ ආර්ිකයප යිත ළට ලබනා දීම ්ඳහාත්ත ේමවැනි ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් අළප අවයය බනව ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේේ ින්න හැම ේද්‍නාම ිළිතගන්නවා ඇි කියා මම හිතනවා.

නමුත්තඋ මා ද්‍න්නවා ළාර්ිේම්න්තුමේේ ්ංවාද්‍ ේනාවුටත්ත එිතේේ ්ංවාද්‍යක් ිේබනනවාඋ ේම් ිලියන 500 ේහේතුමේකාපේගන අේේල් වනේකාප ආර්ිකය කඩා වැේපනවා කියලා. හැබනැි.උ මම ්ේතුමිවන්ත වනවාඋ ගරු හර්ෂ්ඨ ද්‍ සල්වා මන්ීතුමමාප. ේමාකද්‍උ මම ද්‍ැක්කා ඔබනතුමමා අව්ේථ්‍ා කිහිළයකදී ්‍රකාය කයලා ිබුටාඋ යගයප ේම් ්‍රිළාද්‍න ේවන් කිරීම ්ඳහා මුද්‍ල් ිේබනන බනව. වාේේම ආ්‍ාය ගැනත්ත ඔබනතුමමා ්‍රකායයක් ිදිරිළත්ත කයලා ිබුටා. ඊප වඩා වැඩිේයන් ආේයෝගනය ේකේයහි අව්‍ානය ේයාමු කයන්න ඕනෑ කියන ්‍රකායයත්ත ඔබනතුමමා කයලා ිේබනනවා. ක වැද්‍ගත්ත.

මම ි්ේේ්ල්ලාම යම් ළැහැදිි කිරීමක් කයන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ ේම් ්මාගය තුම අනියත ිලයක් හද්‍නවාඋ ේමවැනි වියාල මුද්‍ල් ්‍රමාටයක් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් හයහා ිදිරිළත්ත කිරීම තුමිතන් ආර්ිකය වියාල තර්ගනයකප මුහුට ේද්‍නවා කියලා. මම ද්‍ැක්කා අේේල්වලදී ආර්ිකය කඩා වැේපනවා කියලා කියනවා. ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමා ගියාද්‍ ද්‍න්ේන් නැහැ. ඔබනතුමමන්ලාේේ ළක්ෂ්ඨේේ අභයන්තය ්ාකච්ඡාවක් ිබුේණ්ඩ. එම අභයන්තය ්ාකච්ඡාවප ඔබනතුමමා ගිේේ නැපද්‍?

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආයා්‍නා කේ ේ නැහැ.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමමාප ආයා්‍නා කයලා නැහැ.

එම ්ාකච්ඡාේේදී කියලා ිේබනනවාඋ අේේල් වනේකාප ආර්ිකය කඩා වැේපනවා කියලා. ක අහේගන ඇවිල්ලා මා්‍ය ්ාකච්ඡා හයහා කිහිළේද්‍ේනක්මඋ අේේල්වල ආර්ිකය කඩා වැේපන කථ්‍ාවක් ිදිරිළත්ත කයලා ිේබනනවා මම ද්‍ැක්කා. ේමම ිලියන 500 ේවන් කිරීම හයහා සදු විය හැකි ආර්ික ්‍රිවිළාක කියලා තමි. ඔවුන් අද්‍හ් ිදිරිළත්ත කයන්ේන්. හැබනැි.උ අිළ ිතා ේහාඳින් මූලය විනයක් ්හ ිලක්කයක් ්හිතව වැඩ කයපු ආණ්ඩුවක්. අිළ 2025 ව්ය බනැලුේවාත්තඋ අේේ යේට් ආර්ික ක්ේෂ්ඨේත්‍රේේ වාර්තා තබනා ිේබනනවාප වඩා ිතා වැද්‍ගත්ත ්ා්‍ක ගටනාවකින් අිළ 2025 ව්ේර් ේහාඳ ගයග්‍රහට ලබනා ිේබනනවා.

ළ මු එක ගත්තේතාත්තඋ අේේ භාණ්ඩඩාගාය ගිු ම. තමුන්නාන්ේ්ේලා ද්‍න්නවා අේේ යේට් භාණ්ඩඩාගාය ගිු ේම් දීර්ඝ කාලයක් ිබුේණ්ඩඋ බනැංකු අි.යාවක් - OD එකක් - බනව.්මහය ේවලාවප සයයප 33කඋ 36ක වාේේ ේළාියක් ේගේවා බනැංකු අි.යාව ේවනුේවන්. ේකාච්චය බනැංකු අි.යාවක් ිබුටාද්‍ කිේේවාත්තඋ 201] බනැංකු අි.යාව ිලියන 1]0ි.. Treasury එක ිලියන 1]0ක බනැංකු අි.යාවක් එක්ක තමි. කපයුතුම කේ ේ. 2019දී බනැංකු අි.යාව ිලියන 274ි.. 2020දී ිලියන 575ි.. 2021දී ිලියන ]21ි.. කියන්ේන්උ 2021දී ආණ්ඩුේේ account එක ිලියන ]21කින් OD ේවලා ිබුටා. හැබනැි.උ මම කියන්න කැමැිි. අේේ ආණ්ඩුව යපේත්ත 2025 ේනාවැම්බනර් වනේකාප භාණ්ඩඩාගායේේ account එේක් ්‍න අගය ිලියන 1උ202ක් බනව. 2021ප ්ාේේක්ෂ්ඨව බනැලුවාම ක ගයග්‍රහටයක්. එද්‍ා බනැංකු

3251 3252

[ගරු ගනාකරළි නීිඥ එම්. නි්ාම් කාරියේළර් මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

අි.යාව ිලියන ]21ි.. අද්‍ ිලියන 1උ202ක ්‍න අගයක් කියන්ේන්උ ට්‍රිියන 02ක ිහ යෑමක්. එය අේේ යේට් ආර්ිකයප ිතා වැද්‍ගත්ත. මම හිතන හැටියප එවැනි ්ංචිතයක් ේනාිේබනන්න අළප අද්‍ ේමම ිලියන 500 ේවන් කිරීේම් හැකියාවක් ලැේබනන්ේන් නැහැ. එේහම නම් ේවන සළාය මාර්ග ගටනාවක් අළප ේහායා ගන්න ේවනවාඋ ේම් ිලියන 500 ්ම්පූර්ට කය ගන්න.

ේද්‍වැනි එකඋ අේේ ආද්‍ායම. අේේ යාගය ආද්‍ායම ගත්තේතාත්තඋ 2007 ව්ේර් සයයප 16.6ක යාගය ආද්‍ායමක් ිබුටා. හැබනැි.උ 2025 ව්ේර් අිළ සයයප 15.9ක යාගය ආද්‍ායමක් සළයනවා. කියන්ේන්උ 2007 ව්රින් ළසුව ලංකාේේ වැඩිම ආද්‍ායම් ්‍රමාටය ේම් ව්ේර් සළයනවා. ආර්ික හි.ය අළප අවයයි. ේමම අර්බුද්‍යප මුහුට ේද්‍න්න.

තුමන්වැනි එකඋ අය වැය හිඟය. අය වැය හිඟය බනැලුේවාත්තඋ 1977 තමි. සයයප 4.5ක අුම අය වැය හිඟයක් ිබුේණ්ඩ. 1977න් ළසුව සයයප 4.5ප වඩා වැඩි අය වැය හිඟ තමි. ිබුේණ්ඩ. ්මහය වර්ෂ්ඨවල සයයප 10.] ද්‍ක්වා අය වැය හිඟය ිබුටා. 2013උ 2014 වර්ෂ්ඨවල එවැනි අය වැය හිඟවලප ගමන් කයලා ිබුටා. අළප කියන්න ්තුමටුි.උ 1977 ිබුු අය වැය හිඟය වන සයයප 4.5ක මට්පමප ද්‍යක ගටනාවකප ළසුව ේමම අවුරුපේප අු කයේගන ිේබනනවා. 1977න් ළසුව අුම අය වැය හිඟය 2025 වර්ෂ්ඨේේ වාර්තා කයලා ිේබනනවා. ක වැද්‍ගත්ත ේද්‍යක්.

ඊ ඟපඋ අය වැය ිලක්ක. අය වැය ිලක්ක බනැලුේවාත්තඋ අේේ අය වැය ිිහා්ේේම - මුළු ිිහා්ේේම - ආද්‍ායම් ිලක්ක අභිභවා ගිය අවුරුපද්‍ බනවප ේම් අවුරුපද්‍ ළත්ත ේවලා ිේබනනවා. හැම ද්‍ාම අය වැය ේල්ඛනේයන් ආද්‍ායම් අේේක්ෂ්ඨා කයනවා. හැබනැි.උ එම ආද්‍ායම් සළයා ගන්ේ න් නැහැ.

ේම් අවුරුපේප අිළ අේේක්ෂ්ඨා ක ා ිලියන 4උ960ක්. ේම් 2025 ේද්‍්ැම්බනර් 15ේවනේකාප ිලියන 5උ125ක් ලැබුටා. ලංකා ිිහා්ේේ ළ මු වතාවප අය වැය ේල්ඛනයකින් අේේක්ෂ්ඨා කයන ලද්‍ ආද්‍ායම ික්මවා යන්න අළප පුළුවන්කම ලැබුටා.

අේේ ටය සීමාව ගැන බනැලුේවාත්තඋ අිළ ද්‍න්නවා හැම ද්‍ාම අය වැය ේල්ඛනයක් ිදිරිළත්ත ක ාප ළසුව ටය සීමා වැඩි කයනවා. හැබනැි. අළප පුළුවන්කම ලැබුටා ටය සීමාව වැඩි ේනාකය තබනා ගන්න. 2026 ්ඳහා අය වැය ේල්ඛනය ිදිරිළත්ත කයනේකාප ිලියන 3උ]00ක ටය සීමාවක් අිළ අේේක්ෂ්ඨා ක ා. නමුත්ත අිළ අය වැය ේයෝගනා හයහා තව ිලියන 60ක් අු කයලා ේම් වන විප අළප ිලියන 3උ740ක ටය සීමාවක් තමි. ිේබනන්ේන්. අිළ අද්‍ අනුමත කයන ේම් ිලියන 500ක අිේර්ක මුද්‍ල් ේයාද්‍වන්ේන් අේේ ටය සීමාව වැඩි කයන්ේන් නැිව. ක තමි. වැද්‍ගත්ත. අනුව දීර්ඝ කාලයකප ළසුව අය වැය ේල්ඛනයකින් අේේක්ෂ්ඨා කයන ටය සීමා තුම ආයක්ෂ්ඨා වීම ්ඳහා අළප හැකියාව ලැිලලා ිේබනනවා. ක ේවන්ේන් දීර්ඝ කාලයකප ළසුව.

1950න් ළ්ේේ්ේ අේේ ්‍රාථ්‍ියක ගිු ේම් අිරික්තයක් ිිලලා ිේබනන්ේන් අව්ේථ්‍ා 6ි.උ 2024 ේවනකම්. 1950න් ළ්ේේ්ේ අවුරුදු 74ක්ම ්‍රාථ්‍ියක ගිු ේම් ්‍න අිරික්තයක් ිිලලා ිේබනන්ේන් අව්ේථ්‍ා 6ි.. අව්ේථ්‍ා 6ම සයයප 1ප වඩා අුි.. ක මතක තබනා ගන්න. ද්‍යම 6ි.උ ද්‍යම 5ි.උ ද්‍යම 4ි. විකරයප සයයප 1ප වඩා අුි.. හැබනැි. ිිහා්ේේම ළ මු වතාවප අේේ ්‍රාථ්‍ියක ගිු ේම් අිරික්තය සයයප 3.]ක් වාර්තා කයනවා ේම් අවුරුපේප. කියන්ේන් ේමාකක්ද්‍? ලංකා ිිහා්ේේ වැඩිම විේද්‍්ේ ේේෂ්ඨට ේම් අවුරුපේප ලැේබනනවා. 201]දී තමි. ිලියන 3.]ක වාේේ ්ංචායක ිළයීම් ්‍රමාටයක් ිබුේණ්ඩ. ේම් ව්ේර් ක අිලබනවා යි. කියලා අිළ අේේක්ෂ්ඨා කයනවා. ේඩාලර් ිලියන 1]කප ආ්න්න භාණ්ඩඩ හා ේ්ේවා අළනයන ආද්‍ායමක් සළයා ගන්න අළප හැකි ේවි.

කියලා සයලු වාර්තා කියනවා. මම ේනාේවි. ක කියන්ේන්. හැබනැි. ද්‍ත්තතවින් විකරයප ිතාම ්‍රය්ේත මට්පමක් ේළන්නුම් කයලා ිේබනනවාඋ යක්ිමත්ත මූලය ක මනාකයටයක් ්හ ිලක්ක ්හගතව වැඩ කිරීේම් ්‍රිලල හැටියප.

අළප ිබුේණ්ඩ වියාල කම්ළනවලප ඔේයාත්තතුම ේද්‍න්න ්මත්ත ආර්ිකයක් ේනාේවි.. අේේ ආර්ිකේේ කුඩා ේහෝ වැයදි තීන්දුවක් බනයළත ගටේේ විනායයක් ඇි කයන ආර්ිකයක් අළප ිබුේණ්ඩ. ේළාඩි වැයදි තීන්දුවක් වියාල හානිකය ්‍රිලල ේගනත්ත ේද්‍නවා. ්ාමානයේයන් ේලාකු වැයදීම්වින් හානිකය ්‍රිලල ේද්‍න එක ිළිතගන්න පුළුවන්. හැබනැි. අළප ිබුේණ්ඩ අිළ ඇි කයනු ලබනන කුඩා වැයදීමක් මායාන්ික ්‍රිලල ේගන ේද්‍න ආර්ිකයක්. නි්ා අිළ ගත වුු මා් 14උ -15කප ආ්න්න කාලය- තුම ිතාම ්ංයමේයන් සයුම් තැන් ළවා අ්‍යයනය කයියන්උ මැදිහත්ත ේවියන්උ වයපද්‍ා ගන්ේන් නැිව ආර්ිකය ්ේථ්‍ායීභාවයකප ේගනැත්ත ිේබනනවා. මම හිතන්ේන් ක කවුරුත්ත ිළිතගන්නවා. ක කාපවත්ත ්‍රික්ේෂ්ඨේළ කයන්න බනැහැ. එවැනි ආර්ික ්ේථ්‍ායීභාවයක් ඇතුමේ ේ තමි. අළප ේම් ්‍රහායය එල්ල ේවලා ිේබනන්ේන්. ේම්ක ්‍රහායයක්. ආර්ිකයපත්තඋ අේේ ගන ජීවිතයපත්තඋ අේේ ළරි්ය ළප්‍ියපත්ත ේම්ක ්‍රහායයක්. ේමවැනි ආර්ික වයේයන් යක්ිමත්ත ්හ ්ේථ්‍ාවය තැනක පූර්ව වයේයන් අිළ හිටිේේ නැත්තනම්උ අළප ේම්කප මුහුට ේද්‍න්න බනැහැ. ේම්කප මුහුට දීම ්ඳහා අළප ධ්‍ර්යය ්හ වියේවා්ය නිර්මාටය කයන්ේන් ේම් ේවනේකාප අිළ අත්තළත්ත කයේගන ිේබනන ආර්ික ්ේථ්‍ාවයභාවයි.. ක වැද්‍ගත්ත. නමුත්ත අිළ ද්‍න්නවා ේමවැනි ්‍රහායයකප ඔේයාත්තතුම දීේම් මට්පමප ේම් ආර්ිකය වර්්‍නය ේවියන් ේනාිබුු බනව.

අිළ ිලඳ වැටුු යපක්. අිළ ක්‍රමානුූලලවඋ ිළයවේයන් ිළයවය ්ේථ්‍ාවයභාවය ්ඳහා ේගාඩනැ ේඟියන් සටි ේවලාවක තමි. ේම් කම්ළනය අේේ ආර්ිකයප ේගනැත්ත දීලා ිේබනන්ේන්. නි්ා ද්‍ැන් අිළ ේම් ආර්ිකයප ඇි වී ිේබනන ේම් කම්ළනය ්මනය කය ගැනීම ්ඳහා ිතාම සයුම් මැදිහත්තවීම් හයහා ආර්ිකය ක මනාකයටය කය ගත යුතුමි.. ආර්ිකයක් ේමාකපද්‍? මසුරු සපාේටෝ වාේේ සයල්ල එකතුම කයියන්උ එකතුම කයියන් ්‍නය එක්රැ්ේ කය ගැනීම ේනාේවි. ආර්ිකයක් කියන්ේන්. ආර්ිකයක් ලබනා ගන්නා යම් ේහෝ ්‍රිලාභයක් ිේබනනවා නම් ්‍රිලාභය ේළය ා ගනතාවප ගලාේගන යා යුතුමි.. එේහම නැිව භාණ්ඩඩාගායේේ ්‍නය ්‍න වුටා කියලාඋ භාණ්ඩඩාගායේේ ට්‍රිියන ගාටක අිරික්තයක් ිේබනනවා කියලා එේකන් ේමාකක්ද්‍ ගනතාවප ලැේබනන ්‍රතාලාභය? ආර්ිකය අත්තළත්ත කය ගන්නා කුඩා ේහෝ ගයග්‍රහටයක් ිේබනනවා නම් ගයග්‍රහටය ගනතාවප ගලාේගන යා යුතුමි.. ක තමි. අේේ ්ේථ්‍ාවයය. අිළ හිතනවා අළ ්තුමව ිබුු ට්‍රිියන 1.2ක් වන ්ංචිතය සළේයෝගි කය ගත යුතුමි. කියලා ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවේේදී ගනතාවප ආ්‍ාය ලබනාදීමප.

ක අිළ අත්තහරින්ේන් නැහැ. ේමාකද්‍උ මීප ිහත ිිහා්ේේ ිබුේණ්ඩඋ ආණ්ඩු බනලය ිේබනන අය ේලාකු හැඳිවින් ේබනද්‍ා ගත්තත ිිහා්යක්. බනලන්නඋ අය නිවා් ගිනි ිේබනාප ළසුව නිවා්වලප වන්දි දුන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියලා. ්ා්‍ායටද්‍? ළාර්ිේම්න්තුම මන්ීවරුන්පඋ ඇමිවරුන්පඋ ්භාළිවරුන්පඋ ළ ාත්ත ්භාවල හිපපු මන්ීවරුන්ප වන්දි දීලා ිේබනන්ේන් ේකාේහාමද්‍? රුිළයල් ියියන 50උ 60උ 100උ 150 එේහම ේගවලා ිේබනනවා. ඇි.? හැන්ද්‍ ිබුේණ්ඩ ේගාල්ේලෝ ඟ. හැන්ද්‍ ේගාල්ේලෝ ඟ ිේබනන ේකාපඋ ේම් යේට් හැමද්‍ාම ිබුේණ්ඩඋ තමන්ප වියාල ළංගුවක් ේබනද්‍ා ගන්නා පූර්වාද්‍ර්යයක්. ගනතාවප කුඩා හැඳිවින් ේබනද්‍නවා. රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ එකහමායක් ේද්‍නවාඋ ේගයක් හද්‍ා ගන්න. ගරු රි්ා් බනදියුදීන් මන්ීතුමමා ද්‍න්නවාඋ ළසුගිය කාලේේ මන්නායම ්‍ර ේපයේේ ේගේවා. ලක්ෂ්ඨ එකහමායි. දුන්ේන්. ේකන් ේගද්‍යකප යන්න රුිළයල් 10උ000ක් ේද්‍නවා.

3253 3254

ළාර්ිේම්න්තුමව

රුිළයල් 10උ000ත්ත කින් දීපු මුද්‍ල කියලා අය ලක්ෂ්ඨ එකහමාේයන් අු කය ගන්නවා. එේහම ේන් ිබුේණ්ඩ. කියන්ේන් හැම ේවලාේේම ගනතාවප ේබනද්‍නේකාප නිකම් ඇ ේඟන් ඇපයක් ගලවලා ේද්‍නවා වාේගි.. තමන්ප ේබනද්‍ා ගන්න ේකාප ේලාකු හැඳිවින් ේබනද්‍ා ගත්තත ිිහා්යක් ිේබනනවා.

අිළ ගාික ගන බනලේේගේේ ආණ්ඩුව හැදුේේ ේමාකපද්‍? ේලාකු හැඳිවින් ආණ්ඩුවප ේබනද්‍ා ගන්න ේනාේවි.උ ආණ්ඩුවප ේබනද්‍න හැඳිත්ත නැි කය ගන්න. ක කයලා ිේබනනවා. මම වා නැවත නැවත කියන්න යන්ේන් නැහැ. හැබනැි.උ අේේ අභි්‍රාය තමි. ගනතාවප ්ා්‍ායටව ේම් ්‍රිලාභ ලබනා ේද්‍න එක. නි්ා තමි.උ අිළ ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ළාර්ිේම්න්තුමවප ිදිරිළත්ත කේ ේ. ේමම ්‍රයේනේයන් ේගාඩ ම ්ඳහා ගනතාවප ්ා්‍ායටව ්‍රිලාභ ලබනා දීමප ආණ්ඩුවක් හැටියප අිළ මැදිහත්ත විය යුතුමි.. ලංකා ිිහා්ේේ කවද්‍ාවත්ත ේමේහම කයලා නැහැ. ගංවතුමයප ්තුමන් හසු වුටා නම්උ farm එේක් අි.ිකරු ගැන බනලා ගන්න ඕනෑ. කඩයක් හසු වුටා නම්උ කේ් අි.ිකරු ගැන බනලා ගන්න ඕනෑ. ේගයක් හසු වුටා නම්උ ේළාඩි මුද්‍ලක් ේද්‍නවා. ඇි.? ඇ ේඟන් ඇපයක් ේද්‍නවා වාේේ තමි. ගනතාවප ්ැලකුේේ. ක තමි. ිිහා්ය. කාපවත්ත කප අභිේයෝග කයන්න පුළුවන්ද්‍? මම ද්‍ත්තත එක්ක ළැපේලන්න යන්ේන් නැහැ. අේේ ගරු ආනන්ද්‍ විේේළාල ඇමිතුමමා පුනරුත්තථ්‍ාළන අකරකාරිේේ අ්‍යක්ෂ්ඨවයයා හැටියප දීර්ඝ කාලයක් කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. එතුමමා පුනරුත්තථ්‍ාළන අකරකාරිේේ වැඩ කයපු නි්ා ගැන ද්‍න්නවා. ගරු රි්ා් බනදියුදීන් මන්ීතුමමා ඇමිවයයා හැටියප හිපපු කාලේේත්ත එතුමමා ආයතනේේ අ්‍යක්ෂ්ඨවයයා හැටියප කපයුතුම ක ා. ඔබනතුමමා ද්‍න්නවාඋ ඔබනතුමමාේේ අමාතයාංයේයන් ේකාේහාමද්‍ කාලේේ ේගේේේ කියලා. ිතා ේ්ාච්චම් මුද්‍ලක් ේගේේේ. හැබනැි.උ අිළප අවයය ේවලා ිබුේණ්ඩ කුමක්ද්‍? ගනතාවප යිත තමන්ේේ ජීවිතය ආයම්භ කයියන්උ වඩාත්ත ්ේථ්‍ාවය ජීවිතයක් ගත කිරීම ්ඳහා අවයය කයන මැදිහත්තවීම අිළ කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍ කියන එක තමි.උ අේේ ්‍රිළත්තිමය ්‍රේේයය. අන්න ්ඳහා තමි.උ අිළ ේම් රුිළයල් ිලියන 500ක් ේවන් කය ගන්න අේේක්ෂ්ඨා කයන්ේන්.

අිළ ේද්‍්ැම්බනර් 05වැනි ද්‍ා අය වැය ේල්ඛනය ්ම්මත කය ගැනීේමන් ළ්ේේ්ේ රුිළයල් ිලියන 72.5ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ම්මත කය ගත්තතා. ද්‍ැන් අිළ රුිළයල් ිලියන 500ක තවත්ත ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමවක් ්ම්මත කය ගන්න අේේක්ෂ්ඨා කයනවා. අිළ ලබනන අවුරුපද්‍ප රුිළයල් ිලියන 1උ400ක් ්‍රාේ්‍න වියද්‍ම් ්ඳහා ේවන් කයලා ිේබනනවා. අිළ ්‍රාේ්‍න වියද්‍ම්වින් ේම් ක්ේෂ්ඨේත්‍රයප ේයාමු කිරීම ්ඳහා රුිළයල් ිලියන 130ක් විතය හඳුනා ේගන ිේබනනවා. එතේකාප අිළප ේම් රුිළයල් ිලියන 500ි.උ ද්‍ැනප ේවන් කයලා ිේබනන මුද්‍ින් රුිළයල් ිලියන 130ක් ේම් අයමුටප ේයාද්‍වා ගන්න පුළුවන්. එතේකාප රුිළයල් ිලියන 630ි.. කින් රුිළයල් ිලියන 72ක් ේවන් කය ගත්තතා. අනුව රුිළයල් ිලියන 700කප ආ්න්න මුද්‍ලක් අිළ ේම් වය්නේයන් ේගාඩ ම ්ඳහා අවයය කයන මුළු ්‍රිළාද්‍න වයේයන් ේවන් කයලා ිේබනනවා.

වාේේම ේලෝක බනැංකුව ේම් ිළිතබනඳව ්මීක්ෂ්ඨටය කයලාඋ ්ඳුද්‍ා අිළප ද්‍ වයේයන් වාර්තාවක් ලබනා ේද්‍ි.. එම වාර්තාේවන් අිළප ්ම්ේත හානිේේ ්‍රමාටය බනලා ගන්න පුළුවන්. හානිේේ ්‍රමාටයප නැවත ේමය ්‍රි්ේථ්‍ාළනය කිරීම ්ඳහා අවයය වන මුද්‍ල හැටියප රුිළයල් ිලියන 700කප ආ්න්න ්‍රමාටයක් අිළ යගයක් හැටියප ේවන් කයලා ිේබනනවා. එම ගනතාවප ේම් තත්තත්තවේයන් ේගාඩ ම ්ඳහා ක වැද්‍ගත්ත කියලා මා හිතනවා.

හැබනැි.උ ේමහිදී අිළ අව්‍ානය ේයාමු කයන කරුු කිහිළයක් ිේබනනවා. රුිළයල් ිලියන 500ක් අිේර්කව market එකප එනේකාප සප්‍මනයප ඇි විය හැකි බනලළෑම ිළිතබනඳව අිළ ්ැලකිල්ලප භාගන කයනවා. ක ්ැලකිල්ලප භාගන ක යුතුමි.. ඔබනප මතක ඇි ළසුගිය කාලේේ එක් මහ බනැංකු අකරළිවයේයක් කිේවාඋ ඇි තයම් ්ල්ි අච්ු ගැහුවාමඋ ්ල්ි අච්ු ගහන ේකාප භාණ්ඩඩවලප ිල්ලුමක් එනවාඋ ිල්ලුම ආවම භාණ්ඩඩ නිෂ්ඨේළාද්‍නය කයන්න ළපන් ගන්නවාඋ එතේකාප reverse කයලා ආර්ිකය ේගාඩ ගන්න පුළුවන් කියලා මතයක් ිදිරිළත්ත ක ා ේන්. අිළ මතේේ නැහැ. ඔබනතුමමන්ලාප මතක ඇි. අිළ ද්‍න්නවාඋ රුිළයල් ිලියන 500ක අිේර්ක මුද්‍ලක් market එකප එනේකාපඋ සප්‍මනයප යම් ්‍රමාටයක බනලළෑමක් ඇි ේවි. කියලා. හැබනැි.උ සප්‍මනයප බනලළෑමක් ඇිවීම ව ක්වන්න නම්උ අිළ භාණ්ඩඩ හා ේ්ේවා නිෂ්ඨේළාද්‍නයප කාර්යක්ෂ්ඨමතාවක් ේගේනන්න ඕනෑ. නි්ා අිළ ේම් ේවන් කයන මුද්‍ල්වින් ්ැලකිය යුතුම ්‍රමාටයකින් යිත භාණ්ඩඩ හා ේ්ේවා නිෂ්ඨේළාද්‍නේේ වර්්‍නයක් ඇි කය ගත්තේතාත්ත තමි. සප්‍මනේේ යම් ළාලනයක් ඇි කය ගන්න අිළප හැකියාවක් ලැේබනන්ේන්. අිළ රුිළයල්වින් මුද්‍ල් වියද්‍ම් ක ාපඋ රුිළයල් ිලියන 500ක් market එකප එනේකාප වියද්‍ම් කයන හැම රුිළයලක් ඇතුමේ ේ ේඩාලර් ේකාප්ක් ිේබනන බනව අිළ ද්‍න්නවා. අිළ supermarket එකකප ගිහිල්ලා බනු ගත්තේතාත්තඋ බනු මල්ල ඇතුමේ ේ ේඩාලර්වින් ගත්තත බනු ටිකක් ිේබනනවා. අිළ වාහනයකප ේතල් ගැහුේවාත්තඋ ේඩාලර් ළංගුවක් ිේබනනවා. අිළ නිවා්යක් හද්‍න්න ගත්තේතාත්තඋ ේඩාලර් ළංගුවක් ිේබනනවා.

්මීක්ෂ්ඨටයක් කයලා ිේබනනවා. අකරේේී මාර්ගයක් හද්‍න්න ළපන් ගත්තේතාත්ත සයයප 1]ක් ආනයනික භාණ්ඩඩ ිේබනනවා. නි්ා රුිළයල් ිලියන 500ක් අලුින් market එකප ද්‍මනේකාප ේඩාලර්වලප එන ිල්ලුම යම් ්‍රමාටයකින් වැඩිවීමප ිඩක් ිේබනනවා. ක අිළ ේත්තරුම්ගන්න ඕනෑ. එේහනම් ේමාකක්ද්‍ කයන්න ඕනෑ ේවන්ේන්? ්‍රමාටය මැනලාඋ අිළ අේේක්ෂ්ඨා කයන ලද්‍ ේඩාලර් ආද්‍ායමප වඩා අිේර්ක ආද්‍ායමක් ේඩාලර්වින් සළයාගන්න ඕනෑ. එේහම නැත්තනම්උ විනිමය අනුළාිකයප බනලළෑමක් ඇිේවනවා. එයඋ වැ ැක්වීම ්ඳහා තමි. අිළ ගාතයන්තය මූලය අයමුද්‍ේලන් ේඩාලර් ියියන 200ක ක්ෂ්ඨණික ආ්‍ායයක් අේේක්ෂ්ඨා කේ ේ. අද්‍උ ගාතයන්තය මූලය අයමුද්‍ේල් Board එක රැ්ේේවනවා. අළප ්ා්‍ායටයක් ිටු කයි. කියලා අිළ හිතනවා. ේලෝක බනැංකුේවන් ්හ ආසයානු ්ංවර්්‍න බනැංකුේවන් ්ඳහා ්හාය ලැේබනි. කියා අිළ අේේක්ෂ්ඨා කයනවා. අිළ 2026 ්ැලසුේම් ිබුු ේඩාලර් ්‍රමාටයප වඩා ේඩාලර් ියියන 500ක්වත්ත අලුින් කැඳවාගන්න ඕනෑ. එතේකාප ේඩාලයයප සදුේවන බනලළෑම අළප ව ක්වා ගන්න පුළුවන්. ේම් ේඩාලර් ිලියන 500 market එකප ද්‍මනේකාප ළැි ේද්‍කකින් අළප අනතුමයක් ිේබනනවා. උ සප්‍මනය ළාලනය කයගැනීම හා විනිමය අනුළාිකයප සදුේවන බනලළෑම ළාලනය කයගැනීම. ිළිතබනඳව ්ැලකිල්ල ද්‍ක්වියන් තමි.උ ේකාතැනපද්‍ ේම් ආේයෝගන යන්න ඕනෑඋ ේමාන වාේේ ආේයෝගනද්‍ යන්න ඕනෑ කියන එක කල්ළනා කයන්ේන්. අනුව ේම් මුද්‍ල් ේවන්කිරීේම් ආකායය ිළිතබනඳව බනලමු. ි්ේේ්ල්ලාම ේම් පුනයාවර්තන වියද්‍ම්වලප මුද්‍ල් ේවන් කයන ආකායය ිළිතබනඳව ්ැලැ්ේමක් හද්‍ලා ිේබනනවා. මම ේම්ක කියන්ේන්උ ්මහය අව්ේථ්‍ාවලදී එක එක විකරයපඋ ළැපිි ්හගත විකරයප ේම්ක සප්‍ේවලා ිේබනන නි්ා. නි්ා මම පූර්ට අද්‍හ් කියන්නම්උ අිළ ලබනාේද්‍න ්හන package එක ගැන.

ළ මුවැනි එකඋ හදිස ආළද්‍ා තත්තත්තවය ළහව යෑේමන් ළසුව ආළද්‍ාවප ලක්වුු ළවුල්වලප තමන්ේේ නිවා්ය ිළරිසදු කයගැනීම ්ඳහා රුිළයල් 25උ000 ලබනා දීම. සයලු ේද්‍නාපම ේම් රුිළයල් 25උ000 හිියි.. හැබනැි.උ මම ද්‍න්නවාඋ ේමතැන දුෂ්ඨේකයතාවක් ිේබනනවා කියලා. ග්‍රාම නිල්‍ාරි ඇතුමළු නිල්‍ාරින්

3255 3256

[ගරු අනුය කුමාය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

කිහිළ ේද්‍ේනකුේගන් ්මන්විත කණ්ඩඩායමකින් ේම්ක තීයටය කයනවා. ේම්කප ේපයළාලන අකරකාරියක් නැහැ. අිළ ින්ේන් ේමාකපද්‍? මුද්‍ල ලැබුේණ්ඩ නැහැ කියලා කවුරුහරි කිේේවාත්ත අිළ නිල්‍ාරින්ප කියනවාඋ ්ා්‍ායට දුක්ගැනවිල්ලක් ිේබනනවාඋ ගැන ුට්පක් ේ්ායලා බනලන්න කියලා. ේපයළාලකයාඋ ේම්ක ේබනද්‍න ේකනා ේනාේවි.. ේපයළාලකයාඋ ේම්ක ේද්‍න්න ඕනෑ ේකනා තීයටය කයන ේකනාත්ත ේනාේවි.. කඋ තීයටය කිරීම ්ඳහා ිේබනන යාගය යන්ත්‍රටය තමි. වියේවා් කයන්ේන්. හැබනැි.උ ේපයළාලකයාත්ත ින්න ඕනෑ. ේමාකපද්‍? යම්කිස ේකේනකුප අ්ා්‍ායටයක් සදුේවලා ිේබනනවා නම්උ ලැිලය යුතුම ේකේනකුප ලැිලලා නැිනම් ේපයළාලන අකරකාරියප කියන්න පුළුවන්උ ශමහත්තමයාඋ ේම්ක ේළා් ඩක් බනලන්නඋ ේම් පුපගලයාප ලැිලය යුතුමි. කියලා ඔහුේගන් ිල්ලීමක් ඇවිල්ලා ිේබනනවාඋ හැබනැි.උ එයාප ලැිලලා නැහැඋ නි්ා ගැන විමර්යනය කයන්නශ කියලා. ක තමි. විකරමත්ත ක්‍රමය.

මම ද්‍ැක්කාඋ ේමතැන ඇවිල්ලා කියනවා ේපයළාලන කියටුවින් අත්ත්න් ගන්නවා කියලා. වා ේබනාරුඋ ේහා ේඳේඅ අිළ ිතාම ළැහැදිි විකරමත්ත ක්‍රමයක් හද්‍ලා ිේබනනවා. ක තමි. යාගය යන්ත්‍රටය. හැබනැි.උ ේමතැන ්‍රයේනයක් ිේබනනවා. ේම්ේක්උ සීමා - boundaries - නියේචිතව නැහැ ේන්. ියදුලප වතුමය ආවද්‍උ ේගද්‍ය ඇතුම ප වතුමය ආවද්‍උ ළාේර් වතුමය ිබුටාද්‍ කියලා. ේම් වා ේේ ේළාඩි දුෂ්ඨේකයතා ිේබනනවා. ේමතැනදී ග්‍රාම නිල්‍ාරිවරු වියාල වැඩ ේකාප්ක් කයනවා. ්මහය වා ිේබනනවාඋ හරිම clear. ේේ මුළුමනින්ම විනායි.. කප අතයමැදි තැන් නැහැ ේන්. ේේ මුළුමනින්ම විනායි. නම්උ විනායි. තමි.. හැබනැි.උ ේම් මුද්‍ල හිියවිය යුතුමද්‍උ හිියේනාවිය යුතුමද්‍ කියලා බනැිය යුතුම අතයමැදි තැනුත්ත ිේබනනවා. නි්ා ග්‍රාම නිල්‍ාරි කල්ළනා කයනවාඋ හිියවිය යුතුම ේකනා ේතෝයාගන්න. එතේකාප යම් ්‍රමාද්‍යක් සදුවීමප ිඩක් ිේබනනවා. ේම්ක ්ේවාභාවිකි.. යගේේ ය්ේ්ාවක් ිිලලා නැි වුටා නම් එතේකාප අිළ ද්‍න්නවාඋ යගේේ ය්ේ්ාවක් ිබුටා; ළැියණීේම් ේල්ඛනේේ නම ිබුටා; ය්ේ්ාව නැි වුටා කියලා. ගාටක් දුන්නාම ්‍රයේනය ිවයි.. හැබනැි.උ ේම්ක එේහම ේනාේවි.. ේම්ේක් විවි්‍ත්තවයන් ේගාඩක් ිේබනනවා. විවි්‍ත්තවයන් ේගාඩක් ිේබනනේකාප ේමාකක්ද්‍ ේවන්ේන්? ේකේනක් කියනවාඋ මපත්ත හිියවිය යුතුමි. කියලා. හැබනැි.උ නිල්‍ාරි මහත්තමයා කියනවාඋ ඔබනප හිිය නැහැ කියලා. නමුත්ත ඔහු හිතනවාඋ මප හිියවිය යුතුමි. කියලා. විකරේේ ේළාඩි ළය්ේළයතා ිේබනනවා. ේපයළාලන අකරකාරිය හැටියපඋ ේපයළාලන නායකි.න් හැටියප ගම්වල වැඩකයනේකාප ේම්වා ගැන ද්‍න්නවා. ේම්කඋ ේමවැනි වය්නයකදී අිළ කවුරුත්ත මුහුට ේද්‍න යථ්‍ාර්ථ්‍යක්. ේමාකද්‍උ ේම්ේක් සීමාව හරියපම ේකාටු ගහලා නැහැ ේන්. ේකාටු ගහන්නත්ත බනැහැ ේන්. ි්ේේතෝේපුව යප වුේටාත්ත ේද්‍නවාද්‍උ කාමය යපවුේටාත්ත ේද්‍නවාද්‍ කියලා. එේහම කයන්න බනැහැ. අිළ කියනවාඋ ේම් හැම ේද්‍නාපම රුිළයල් 25උ000ප හිියකම ිේබනනවා කියලා. එතේකාප ග්‍රාම නිල්‍ාරි ඇතුමළු නිල්‍ාරි මණ්ඩඩලය හිියකම ිේබනන ේකනාප මුද්‍ල් ේද්‍නවා. කිසදු ේදද්‍යකින් ේතායව හැමේකනාපම ලබනා ේද්‍නවා. ද්‍ැනප වාර්තාේවලා ිේබනන ආකායයප සයයප 65කප ආ්න්න ්‍රමාටයකප ලබනා දීලා ිේබනනවා. ්මහය දි්ේත්‍රික්කවල සයයප 90ක් ලබනා දීලා ිේබනනවා. ්මහය දි්ේත්‍රික්කවලප සයයප 100ක්ම දීලා ිේබනනවා. හැබනැි.උ තවම ලැිලලා නැි තැනුත්ත ිේබනනවා. නමුත්තඋ රුිළයල් 25උ000 ේද්‍නවා.

ඊ ඟප අිළ කිේවාඋ රුිළයල් 50උ000ක දීමනාවක් ේද්‍නවා කියලා. රුිළයල් 50උ000 දීමනාව ලබනා ේද්‍නේකාප සීමා ිේබනනවා. ේේ කැඩිලා නම්උ ේගද්‍ය ගෘහ භාණ්ඩඩවලප හානියක් සදුේවලා ිේබනනවා නම්උ - ්මහය වා ිේබනනවාඋ ගෘහ භාණ්ඩඩවලප හානියක් සදුේවලා නැහැ. මූික සළකයටවලපඋ අුම තයේම් ිවුම් ිළහුම් කයගැනීම ්ඳහා අවයය කයන සළකයට

ටිකප හානියක් සදුේවලා ිේබනනවා නම් හැම ළවුලකපම අිළ රුිළයල් 50උ000 ලබනා ේද්‍නවා. කවද්‍ාවත්ත යපක්උ ආණ්ඩුවක් ේමේහම කල්ළනා කයලා නැහැ. ගෑ්ේ සින්ඩයය වතුමයප ගිහිල්ලා නම්උ ිළ ගිහිල්ලා නම්උ මූික ේපවල් ටික කයගන්න බනැරි නම් ේගද්‍යප යන්න කිේවාප වැඩක් නැහැ ේන්. හැම ළවුලකපම අිළ රුිළයල් 50උ000 ලබනා ේද්‍නවා. ක තමි. ්‍රිළත්තිමය තීයටය. ්‍රිළත්තිමය මූල්‍ර්මයක් මත තමි. අිළ ේම් රුිළයල් 50උ000 ලබනා ේද්‍න්ේන්.

ේමාකද්‍ ඔහු ේගද්‍යප යනවාඋ ේගද්‍ය ිබු ු භාණ්ඩඩ වතුමේයන් යප ේවලා ිේබනනවා. ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තමයා ක වාර්තා කයනවා නම් ඔහුප ේම් රුිළයල් 50උ000 හිියි..

ඊ ඟප තව කණ්ඩඩායමක් ින්නවාඋ ේගාල්ලන්ේේ ආද්‍ායම් මාර්ග නැි ේවලා ිේබනනවාඋ ජීවත්ත ේවන්න විකරයක් නැහැ. එතේකාප ්‍රයේනය ේගාඩක්දුයප ළැිේයන්න ිඩ ිේබනනවා. එම නි්ා අිළ අය ගැනත්ත කල්ළනා කයලා ිේබනනවා. ේම් ්මහරුන්ප නිවා්ය මුළුමනින්ම අහිිය ේවලා ිේබනනවාඋ තවත්ත ්මහරුන්ප පූර්ට වයේයන් නිවා්ය හානි ේවලා ිේබනනවා. තවත්ත ්මහරුන්ප අර්්‍ වයේයන් නිවා්ය හානි ේවලා ිේබනනවාඋ නමුත්ත NBRO එේකන් කියනවාඋ එතැනප යන්න එළා කියලා. තව කාණ්ඩඩයක් ිේබනනවාඋ නිවා්යප හානි ේවලා නැහැඋ නමුත්ත එහි තත්තත්තවය අවද්‍ානම් කියලා එතැනප යන්න එළා කියනවා. ේමේහම කාණ්ඩඩ තුමනක් ිේබනනවා. ද්‍ැනප වාර්තා වී ිේබනන ්‍රමාටය අනුව කාණ්ඩඩ තුමන ිළිතේවිතන් කිේේවාත්තඋ පූර්ට වයේයන් හානි වුු නිවා් 6උ22]ක් ිේබනනවා. අර්්‍ වයේයන් හානි වුු උ NBRO එක අව්ය ලබනා ේනාේද්‍න නිවා් 4උ543ක් ිේබනනවා. හානි ේනාමැි නමුත්තඋ NBRO එක අව්ය ේනාේද්‍න -ේගද්‍යප කිස ේද්‍යක් ේවලා නැහැඋ හැබනැි.උ NBRO එක යන්න එළා කියනවා- නිවා් 6උ]77ක් ිේබනනවා. එේහම ගත්තේතාත්තඋ මුළු නිවා් ්ංඛයාව 17උ64]ක් වනවා. අිළ ළ මුේකාප ේම් නිවා් 17උ64] හිිය අයප ගනවාරි මා්ේේ සප මා් තුමනක් ද්‍ක්වා රුිළයල් 50උ000ක දීමනාවක් ේද්‍නවා. ේමාකද්‍උ ඔවුන්ප ින්න තැනක් නැහැඋ නිව්ක් නැහැඋ යන්න තැනක් නැහැ. අය ්ේිය ආද්‍ායමක් ලබනන්ේන් නැත්තනම් හැම ේද්‍නාපම මා් තුමනක් රුිළයල් 50උ000ක දීමනාවක් ේද්‍නවා. ේමාකද්‍උ අයප නිව්ක් නැිව ින්න බනැහැ.

අේේ ඊ ඟ අේේක්ෂ්ඨාව ේමයි.. මා ද්‍න්නවාඋ අහලා ිේබනනවාඋ රි්ා් බනදියුදීන් මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමා කාලයක් අවතැන් කඳවුයක ජීවත්ත වුටා කියලා. අිළ ද්‍න්නවාඋ අවතැන් කඳවුරුවල ජීවිත ේගවීම ේමාන තයම් අසීරුද්‍ කියලා. ළවුල් ්ාමූහිකවඋ එකපඋ එක යාලාේේ නිද්‍ාගන්න එක සුදුසු නැහැ. ක දීර්ඝ කාලයක් කයන්නත්ත බනැහැ. හැබනැි.උ අේේ යේට් අවුරුදු ගටන් එවැනි ජීවිත ගත කයන අය ින්නවා. මම ද්‍න්නවාඋ යුප්‍ේයන් අවතැන් වුු අය තවමත්ත එේල් ින්න බනව. අිළ ේම් Budget එේකනුත්ත මුද්‍ල් ේවන් ක ාඋ ේගවල් 2උ500ක් හද්‍න්න. 5උ000කප වැඩි ළවුල් ්‍රමාටයක් තවමත්ත ින්නවාඋ නිවා් නැිව. ඔවුන් ින්ේන් 2009 ිඳලා. හිතන්නඋ ඔවුන්ප තවම නිවා් දීලා නැහැ. අිළ 2026 අය වැය ේයෝගනාවිේයන් නිවා් 2උ500ක් හද්‍න්න රුිළයල් ියියන 3උ000කප වැඩි මුද්‍ල් ්‍රමාටයක් ේවන් ක ා. ඇි.උ ? අවතැන් වීම වියාල ්‍රයේනයක්. අවතැන් කඳවුයක සටින ියනි්ේසුන්ප ළවුල් ජීවිතයක් ේගන යන්න බනැහැ. එම නි්ා අේේ අේේක්ෂ්ඨාව තමි. ිතා ික්මනින්ම අය එතැනින් ිවත්ත කිරීම. ්ඳහා මම අය කියපු කාණ්ඩඩ තුමනප රුිළයල් 25උ000ක නිවා් කුියක් ේද්‍නවා. එතේකාප ඔහු ඥාිේයකුේේ නිව්ක ින්නවා නම්උ ත්ත රුිළයල් 25උ000 ේද්‍නවා. ඔහු යන්ේන් තමන්ේේ ඥාිේයකුේේ නිව්කප නම් ඔහුප රුිළයල් 25උ000 හිියකම ිේබනනවා. ඊප ළසුව ඔහුප මා් තුමනක් රුිළයල් 50උ000 ගාේණ්ඩ දීමනාවක් ේද්‍නවාඋ ජීවත්ත ේවන්න. ේමාකද්‍උ අළප ගනතාව බනලාගන්න ඕනෑකම ිේබනනවා.

3257 3258

ළාර්ිේම්න්තුමව

ඊ ඟප අළප ිේබනන ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනය ේමයි.. මා කින් කිේව විකරයප අිළ මුද්‍ල් ේයාද්‍වා අේේ භාණ්ඩඩ හා ේ්ේවා ික්මනින්ම නිෂ්ඨේළාද්‍නය වුේණ්ඩ නැත්තනම් එය අේේ සප්‍මනයප වියාල බනලළෑමක් ඇි කයනවා. එම නි්ා අිළ තීයටයක් අයේගන ිේබනනවාඋ වගාවන් ිතා ේේගේයන් නැවත ළපන්ගන්න ඕනෑ කියලා. වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවපඋ ළ ාත්ත වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවපඋ ේගාවිගන ්ංවර්්‍න ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවප අි.ි ගලාය වියාල ්‍රමාටයක් ගැන අිළ දි්ේත්‍රික්කේයන් දි්ේත්‍රික්කයප ගිහිල්ලා කථ්‍ා ක ා. මතක ඇි ේන්ද්‍? වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ වාරි ්ැළයුම අඩා වීම නි්ා කුඹුරු ේකාච්චයක් වගා කයන්න බනැරිව යනවාද්‍උ ළ ාත්ත වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ වාරි ්ැළයුම අඩා වීම නි්ා කුඹුරු ේකාච්චයක් වගා කයන්න බනැරිව යනවාද්‍ කියලා අිළ අහලා බනැලුවා. වැේ කැඩිලා නම් ේකාච්චයක් වගා කයන්න බනැරි ේවනවාද්‍ කියලා අිළ ේගාවිගන ්ංවර්්‍න ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේවන් අහලා බනැලුවා. අිළ සළරිම සත්ත්ාහ ක ාඋ සයලු ිලම් වගා කයන්න. අිළ වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවප කිේවාඋ වැේ ටික හද්‍න්න අේනක් ළ ාත්තවින් පුපගලි.න් අ යේගන එන්න කියලා. මාවිල්ආරු වාේේ ගලාය ගත්තේතාත්තඋ වා හද්‍න්න දීර්ඝ කාලයක් යි.. අේනක් හැම anicut එකකම ිේබනන හැම කුඩා ්‍රි්ං්ේකයටයක්ම කයන්න කියලා අිළ කිේවා. වාප අවයය මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍න සයල්ල අිළ ලබනා දුන්නා.

අළප අවයය ේවලා ිබුේණ්ඩ ික්මනින්ම වගා කිරීමපි.. ේම්උ මහ කන්නේේ ආයම්භය. ේද්‍්ැම්බනර් ම් 30වැනි ද්‍ා ද්‍ක්වා මහ කන්නය ිේබනනවා. එම නි්ා ේම් මහ කන්නේේ ිතා ික්මනින්ම වගා කිරීේම් ්ැලැ්ේම අළප ිබුටා. අන්න වගාවන් ්ඳහා අවයය වන ්හන අිළ ලබනා දුන්නා. අනුව වීඋ බනඩිරිඟුඋ යපකජු ඇතුමළු ්‍ානය වර්ග වගා කයලා ිේබනනවා නම් ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් 150උ000ක දීමනාවක් ේද්‍න්න අිළ තීයටය ක ා. ේම් දීමනාව ි්ේ්ය ිබුේණ්ඩ අක්කයයකප රුිළයල් 16උ000ි.උ ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් 40උ000ි.. හැබනැි.උ අිළ රුිළයල් 150උ000ක් ේද්‍න්න තීයටය ක ා. වගා කය ිබුු ේහක්ේපයායයක ළැ ේගායම විනාය වුටාම නැවත වගා කයන්න රුිළයල් 150උ000ක් යන්ේන් නැහැ.

හැබනැි.උ ේගාවියාප නැවත නැඟිටින්න අිළ ධ්‍ර්යයක් ේද්‍න්න ඕනෑ. ඔහුේේ කුඹුය හාන්න යන ගටන බනලලාඋ ේළාේහාය ්හනා්‍ායය ේගවූ ගටන බනලලාඋ රම කුිය විතයක් බනලලා ගටන් හැදුවා නම්උ රුිළයල් ]0උ000ක් විතය ේේවි. හැබනැි.උ අළප අවයයව ිබුේණ්ඩ ක ේනාේවි.. ගනතාවප යිත ළටක් ේද්‍න්න ඕනෑ. තමන් වගා කයපු භූියය අහිිය වුටාම ේගාවියාප ිේබනන ේේද්‍නාව අිළ ද්‍න්නවා. ්ාමානයේයන් ේගාවිේයක් වගාවක් ක ාප ළසු පුරුපද්‍ප වාේේ හැමද්‍ාම සේප කුඹුයප ගිහිල්ලා නීල ේගායම දිහා බනලනවා; ්තුමටු වනවා. එේහම නැඟී ේගන එන ේගායමක් විනාය වුටාම ඔහු මානසක වයේයන් ිලඳ වැේපන බනව අිළ ද්‍න්නවා. නි්ා අිළ ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් 150උ000ක් ේද්‍න්න තීයටය ක ා. ේළාේහාය ්හනා්‍ායය ලබනා ේද්‍න්ේන් බනැංකු ගිු ම් හයහා. ේගාවිගන ්ංවර්්‍න ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේවන් මප කිේවාඋ 15වැනි ද්‍ා වනේකාප ඔක්ේකෝම වාර්තා අයේගන එම කපයුතුම අව්න් කයනවා කියලා. මම හිතන විකරයප ලබනන ්ිේේඋ ේළාේහාය ්හනා්‍ායය ලබනා ගත්ත හැම ේගාවිේයකුපම ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් 150උ000ක දීමනාව ලබනා ේද්‍න්න පුළුවන්කම ිේබනනවා. ක අිළ ේද්‍න්න කිේවාඋ ේගාවිතැන් කපයුතුම නැවත ළපන් ගන්න.

ගරු නිදය ජය කථානායකුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Does the House agree to extend the time until today's Proceedings are concluded?

ගරු ෙන්ීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඊ ඟප එ වලු වගාවප ලබනා ේද්‍න ්හනා්‍ාය බනලමු. එ වලු කියලා තමි. අිළ මූික වයේයන් කිේේේ. නමුත්තඋ අළප ්මහය ්‍රේපයවලප ගියාප ළසුව ද්‍ැනුටාඋ එ වලු කිේවාප ියරි්ේ වගා කයපු අය ින්න බනව. ේගාල්ලනුත්ත එ වලු කාණ්ඩඩයප අිළ ඇතුමළු ක ා. ලූනු වගා කයපු අයත්ත හිටියාඋ ේගාල්ලනුත්ත අිළ එ වලු කාණ්ඩඩයප ඇතුමළු ක ා. ග්ේලබු වගා කයපු අයත්ත හිටියාඋ ේගාල්ලනුත්ත අිළ එ වලු කාණ්ඩඩයප ඇතුමළු ක ා. ේකේ්ල් වගා කයපු අයත්ත හිටියාඋ ඔක්ේකෝම එ වලු කාණ්ඩඩයප අිළ ඇතුමළු ක ා. එ වලුඋ ේකේ්ල්උ ියරි්ේඋ ේලාකු ලූනු ්හ ග්ේලබු එක කාණ්ඩඩයකප ඇතුමළු කයලා ේහක්ේපයායයකප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේද්‍න්න තීයටය කය ිේබනනවා. ඔක්ේකෝම ේද්‍න්න පුළුවන්. ේමාකද්‍උ නැවත වගාවන් ළපන්ගන්න ඕනෑ.

මීප අිේර්ක වයේයන් අළනයන කෘි කර්මාන්තය ළැත්තේතන් ේයෝගනා ගටනාවක් ආවා. ඝනත්තවය අනුව ගම්ියරි්ේ වගාවප අවයය වන වන්දි මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍න්න අිළ තීයටය කය ිේබනනවා. වාේේම එන්ාල් වගාවපත්තඋ ේකෝිළ වගාවපත්ත වන්දි ේද්‍න්න අිළ තීයටය කය ිේබනනවා. ඊප අවයය වන ද්‍ත්තත ඔක්ේකෝම ලබනා දී ිේබනනවා. ද්‍ත්තත අනුව මම හිතන විකරයප ගම්ියරි්ේ වැලකප රුිළයල් 250 ගටේන් ේගවන්න තීයටය කය ිේබනනවා. ්ාමානයේයන් ේහක්ේපයායයක ගම්ියරි්ේ ළැ 1උ700ක් වාේේ වගා කයනවා. නැවත වගාව ේේන්න ඕනෑ. විතයක් ේනාේවි.. අළනයන කෘිකර්ම ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව එකඟතාව ළ කය ිේබනනවාඋ නව වගාවප අවයය ළැ ලබනා ේද්‍න්න. එතේකාප අළප පුළුවන්උ වගාවත්ත යිත ේේන්න.

ේමම වය්නේයන් ළසු ඊ ඟප ්‍ර්‍ාන වයේයන් මුහුට දුන් තවත්ත ්‍රයේනයක් තමි.උ ්ත්තව ළාලනය. කුඹුයකප නම් ේහක්ේපයාය කියලා ියම්මක් ිේබනනවා. එ වලුවලප නම් අක්කයය කියලා ියම්මක් ිේබනනවා. හැබනැි.උ ්ත්තව ළාලනයප? ්ත්තව ළාලනයප එේහම ියම්මක් නැහැ. ්ත්තතුම ේකාච්චය ින්නවාද්‍? ්ත්තතුම වර්ග ේගාඩක් ින්නවා. එකම ්තාේේ වුටත්ත ේලාකු ්ත්තතුම ින්නවාඋ ේළාඩි ්ත්තතුම ින්නවාඋ ළැපේ ින්නවා. නි්ා විවි්‍ත්තවයන් ේගාඩි.. එතේකාප අිළ විවි්‍ත්තවයප ්ා්‍ායටය ිටු කයන්ේන් ේකාේහාමද්‍? වාේේම කර්මාන්ත ළශු ධවද්‍ය කාර්යාලේේ register කයන්න ඕනෑ. ේම් ්මහය කර්මාන්ත register ේවලා නැහැ. එතේකාප ියාළදිංචි ේවලා නැි වා ගැන අිළ ේවනම හිතන්න ඕනෑකම ිේබනනවා. හැබනැි. ළ මු ිළයවය වයේයන් ියාළදිංචි ේවච්ච වාප අිළ ්ැලසුම් හද්‍ා ිේබනනවා. එහිදී අිළ තීයටය කය ිේබනනවාඋ ේද්‍මුහුන් ගව ේයක් නැි වුේටාත්තඋ විළතප ළත්ත ේවලා ිේබනනවා නම්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක ආ්‍ායයක් ේද්‍න්න. එක ගවේයකු ේවනුේවන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක් ේද්‍නවාඋ සළරිම ගවි.න් 10ක් ද්‍ක්වා. කාේේ හරි ේද්‍මුහුන් - cross කයපු - ගවි.න් 10ක් නැි ේවලා ිේබනනවා නම්උ රුිළයල් ියියන 2ක් ලැේබනනවා. 10ප වඩා වැඩි නම් ත්ත රුිළයල් ියියන 2ි.. ේමාකද්‍උ ේක් සීමාවක් ද්‍මන්න ඕනෑ; cap එකක් ද්‍මන්න ඕනෑ. නි්ා එක ගවේයකුප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2 ගටේන් ගවි.න් 10ක් ්ඳහා ආ්‍ායය ේද්‍න්න අිළ තීයටය කය ිේබනනවා. වාේේම අිළ තීයටය කය ිේබනනවාඋ ේද්‍මුහුන් ේනාවන ේප්ෂය ගවේයකු ේවනුේවන් රුිළයල් 50උ000 ගටේන් දීමනාවක් ේද්‍න්න. ේප්ෂය ගවේයක් නැි ේවලා නම්උ ේලාකු ්ේතක්ද්‍උ ේළාඩි ළැටිේයක්ද්‍ කියන ේදද්‍යකින් ේතායව රුිළයල් 50උ000ක් ේද්‍නවාඋ සළරිම ්ත්තතුම 20ක් ද්‍ක්වා. කියන්ේන්උ රුිළයල් ියියනයක දීමනාවක් ඔහුප ලබනාගන්න පුළුවන්කම ිේබනනවාඋ ේප්ෂය ගවි.න් 20ක් නැි ේවලා නම්.

3259 3260

[ගරු අනුය කුමාය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ඊ ඟප අිළ ්ැලසුම් හද්‍ා ිේබනනවාඋ සූකයඋ එළු ්හ බනැපළු ළාලනය ්ම්බනන්්‍ේයනුත්ත. ේම් වාේේ ්‍රයේනයක් ිබුු හැම ේවලාේේම -මතක ඇිඋ සූකය සට ආපු ේවලාේේදීත්ත- අිළ ඇත්තතපම කර්මාන්තය නැවත ේගාඩනඟන්න ආ්‍ායයක් ේද්‍න්න කල්ළනා ක ා. නමුත්ත අව්ේථ්‍ාේේ ේම් කර්මාන්ත ියාළදිංචි ේවලා ිබුේණ්ඩ නැහැ. ේම් ේගාවියා ඟ ේකාච්චය ්ත්තතුම හිටියාද්‍උ ේකාච්චය ්ත්තතුම ියය ගියාද්‍ කියලා ියාළදිංචි ේවලා නැහැ. නි්ා ්ත්තව ළාලනේේ ේයේද්‍න අේේ හැම ේගාවිේයකුේේම ්‍ර්‍ාන අභි්‍රාය බනවප ළත්ත වන්න ඕනෑඋ තමන්ප ේකාච්චය ්ත්තතුම ්‍රමාටයක් ින්නවාද්‍ කියලා ළශු ධවද්‍ය කාර්යාලේේ ියාළදිංචි වීම. අුම තයේම් මා් හේයන් හයපවත්ත තමන්ේේ ්ත්තතුම ්‍රමාටය ගැන වාර්තා කයන්න ඕනෑ. එේ්ේ ියාළදිංචි ේනාකයන ේගාවිේළා කප ළශු ධවද්‍ය ේ්ේවාව ලබනා ේද්‍නවා නම් මුද්‍ලක් අය කයන්න ඕනෑ. ිදිරිේේදී ළශු ධවද්‍ය ේ්ේවාව ේනාියේල් ලබනා ේද්‍න්න බනැහැ. එතේකාප ේගාවියා ියාළදිංචි ේවන්න ඕනෑ. ියාළදිංචි ේවලා නම් ළශු ධවද්‍ය ේ්ේවාව ේවනුේවන් මුද්‍ල් ගන්ේන් නැහැ. හැබනැි.උ ියාළදිංචි නැත්තනම් මුද්‍ලක් ගන්නවා. ගවේයක් ්‍රවාහනය කිරීම ්ඳහා ්හිකය ේද්‍නේකාප එම ේගාවිේළා ියාළදිංචි ේවලා නැත්තනම් ළ ාේතන් ළ ාතප ්ත්තතුම මාරු කයන්න ේද්‍න්ේන් නැහැ. නි්ා ියාළදිංචි වීම අතයවයයි.. නමුත්තඋ ේම් අව්ේථ්‍ාව වන විප ්මහය ේගාවිේළා වල් ියාළදිංචි කයලා නැහැ. නමුත්ත අිළ ේමම සූකයඋ එළු ්හ බනැපළු කියන වර්ග තුමනපම එක ්ේතක් අහිිය ේවලා ිේබනනවා නම් රුිළයල් 20උ000ක් ේද්‍නවා. රුිළයල් 20උ000 ගටේන් ්ත්තතුම 20ක් ්ඳහා මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍න්න අිළ තීයටය කය ිේබනනවා. කාේේ හරි ්ත්තතුම 5ක් නැි ේවලා නම්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක දීමනාවක් ලැේබනනවා. කාේේ හරි ්ත්තතුම 20ක් නැි ේවලා ිේබනනවා නම්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4ක දීමනාවක් ලැේබනනවා.

්ත්තතුම 20ප වැඩිේයන් නැි ේවලා ිේබනන්ේන් ේබනාේහාම අුේවන්. අිළ ගැන ේ්ායා බනැලුවා. ගැන අිළ ටිකක් ේ්ායා බනලා තමි. කපයුතුම කයලා ිේබනන්ේන්. අනුව මම හිතන්ේන් අළප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4ක දීමනාවක් අවයය වන්ේන් නැහැ. ්ත්තව ළාලනේේ ේයේද්‍න ියාළදිංචි වී සටින අයප එක් ්ේතකුප අිළ රුිළයල් 20උ000ක් බනැගින් ේද්‍නවා. ේමාකද්‍උ අිළ ේ්ායා බනැලුවාම ්ාමානයේයන් ළැපේවක් ේවන්ේන් රුිළයල් 5උ000ි.උ 6උ000ි.. එතේකාප පුපගලයාප ළැපේ ඇි කයේගන ගාලප දීලාඋ ආහාය ළාන ්ක්ේ කයේගන ේම් වැේ් කයන්න පුළුවන්කම ිේබනනවා. නි්ා යිත අිළ ්ත්තත්තව ළාලනය නඟාසටුවීම ්ඳහා ්ැලැ්ේම ්ක්ේ කයලා ිේබනනවා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම ඊ ඟප ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනයකප මුහුට ේද්‍න්ේන් කුකුළු ළාලනය කයන අයි.. විේයේෂ්ඨේයන්ම කුකුළු ළාලනය ගත්තතාම ේල්යර්උ ේරාි.ලර්උ එක එක වය්ේ මට්පම් වාේේ වියාල ්‍රේදද්‍ ගටනාවක් ිේබනනවා. නි්ා අිළ ේමේහම තීයටයක් ගත්තතා. අනුව ියය ගිය එක් ේල්යර් ්ේතකු ්ඳහා රුිළයල් 500 බනැගින් ්ත්තතුම 2උ000ක් ද්‍ක්වා ආ්‍ාය ලබනා ේද්‍න්න අිළ තීයටය ක ා. එතේකාප රුිළයල් ියියනයක් හම්බන ේවනවාඋ ෆාම් එේක් ්ත්තතුම 2උ000ම ියය ගිහිල්ලා නම්. ියය ගිය එක් ේල්යර් ්ේතකු ේවනුේවන් ඔහුප රුිළයල් 500 ගටේන් ේගවනවා.

ේරාි.ලර් ්ේතකුප අිළ රුිළයල් 250 ගටේන් ේගවනවා. ඔහුපත්ත ්ත්තතුම 4උ000ක සළරිමය ද්‍ක්වා යන්න පුළුවන්. ්ත්තතුම 4උ000ක් මැරිලා නම් ඔහුප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 10ක් ලැේබනනවා. මම හිතනවාඋ ක ්ා්‍ායට ේගවීමක් කියලා. එතේකාප ේගාල්ලන්ප නැවත තමන්ේේ කර්මාන්තය ළපන් ගන්න පුළුවන්.

වාේේම ේගවතුම ආශ්‍රිත කුකුළු ළාලනය වියාල වයේයන් ිේබනනවා. අිළ ගැන ේ්ායා බනැලුවා. හැබනැි.උ ේම්වා registered

වා. ේමාකද්‍උ ේම් ේගාවීන් දිරිගැන්වීම ්ඳහා විේයේෂ්ඨේයන්ම සතුමරු ළ ාේත්ත අේේ ළ ාත්ත ්භාවින්උ ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවින් ්ත්තතුම 10උ 15උ 25 ලබනා දීපු ේගාවිළ වල් වියාල ්‍රමාටයක් ිේබනනවාඋ backyard ක්‍රමයප. කියන්ේන්උ ේගාල්ලන් ්ත්තතුම නිද්‍ැල්ේල් තමි. ඇි කයන්ේන්. හැබනැි.උ ඔවුන්ප ඇි කයන්න ්ත්තතුම දීලා ිේබනන්ේන් ළ ාත්ත ්භාේවන්. ඊප ළ්ේේ්ේ ්තුමන්ප අවයය අේනකුත්ත ළශු ්ම්ළත්ත ේ්ේවාව ලබනා දීලා ිේබනන්ේන්ත්ත ළ ාත්ත ්භාේවන්. එම නි්ා ේගාල්ලන් වැඩිය නැහැ. ේගාල්ලන් ින්ේන් 10ක් වාේේ තමි.. සළරිම වයේයන් 25ක් වාේේ තමි. ලබනා දීලා ිේබනන්ේන්. උ backyard ක්‍රමයපඋ කියන්ේන්උ ළ ාත්ත ්භාවින් ආ්‍ාය දීලා නිද්‍ැල්ේල් ්ත්තතුම ඇි කයපු අයේේ registered ේල්ඛනයක් ිේබනනවා. හැම ේකනාපම රුිළයල් 10උ000 ගටේන් ලබනා ේද්‍න්න අිළ තීයටය කයලා ිේබනනවා. වාේේම නැවත ේගාල්ලන්ප ළ ාත්ත ්භාේවන් අවයය වන ළැපේ ේනාියේල් ලබනා ේද්‍න්නත්ත තීයටය කයලා ිේබනනවා. අනුව අයේේ ජීවිතය නැවත නඟාසටුවන්න අළප පුළුවන්කම ලැේබනනවා. හැම ේකනාපම රුිළයල් 10උ000ක් ේද්‍නවා.

ඊ ඟපඋ ධීවය කර්මාන්තය ගනිමු. ධීවය කර්මාන්තය ්ම්බනන්්‍ේයන් ්‍රයේන කීළයක් ිේබනනවා. ියරිදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න අය ින්නවා; කයදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න අය ින්නවා. කයදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න අය ගැන අිළ ේහායා බනැලුවා. කයදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න්න බනැහැඋ ේබනෝට්ටු insure කයන්ේන් නැතුමව. ේබනෝට්ටුව insure කයලා නම් තමි. ඔවුන්ප මත්ත්යි.න් ේනීමම ්ඳහා ධීවය අමාතයාංයේයන් බනලළත්‍රය ලබනා ේද්‍න්ේන්. ක ිතා ේහාඳ ේද්‍යක්. නි්ා කයදිේේ - මුහුේප - මාළු අල්ලන හැම ේකනාපම ේබනෝට්ටුවප insurance එකක් ිේබනනවා. හැබනැි.උ ්ාමානය ේකේනක් insure කයනේකාප ේමාකද්‍ කයන්ේන් කියා අිළ ද්‍න්නවා. ඔහුප ක ද්‍යා ගන්න බනැරි නි්ා ඔහු ්ාමානයේයන් ්‍රාේයෝගිකව ේහාඳද්‍උ නයකද්‍ කියලා බනලන්ේන් නැතුමව ක undervalue කයනවා. ක ේන් කයන්ේන්. අවුරුදු 4ක්උ 5ක් ළයට ේබනෝට්ටුවක් ්ම්පූර්ටේයන් හානි වුටාප ඔහුප අලුත්ත ේබනෝට්ටුවක් ියලදී ගන්න තයමප දීමනාව ලැේබනන්ේන් නැහැ. ්ම්පූර්ටේයන්ම ේබනෝට්ටුව හානි වුටාම ඔහුප යක්ෂ්ඨටේයන් මුද්‍ලක් ලැබුටාපඋ මුද්‍ල අලුින් ේබනෝට්ටුවක් ියලදී ගන්න ්‍රමාටවත්ත නැහැ. නි්ා අිළ තීයටයක් ගත්තතාඋ යක්ෂ්ඨටේයන් ලැේබනන මුද්‍ල සීේනෝර් ආයතනයප ලබනා ේද්‍න්න. එතේකාප සීේනෝර් ආයතනේයන් අලුත්ත ේබනෝට්ටුවක් ලබනා ේද්‍නවා. ්ාමානයේයන් ේබනෝට්ටුවක් ියලදී ගන්න රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ හතයහමායක්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක් විතය වැය ේවනවා. Insurance එේකන් ඔහුප හම්බන ේවන්ේන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක නම් මුද්‍ල සීේනෝර් ආයතනයප දුන්නාමඋ සීේනෝර් ආයතනය ිතුමරු රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 3 ද්‍යලා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක ේබනෝට්ටුවක් ඔහුප ලබනා ේද්‍නවා. ඔහුප insurance එේකන් ලැේබනන්ේන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 4 නම් ිතුමරු රුිළයල් ලක්ෂ්ඨය ද්‍යලා අලුත්ත ේබනෝට්ටුවක් ලබනා ේද්‍නවා. අළප අවයයකම ිේබනන්ේන් කර්මාන්තේේ නියන්තයේයන් ේයදීම ්ඳහා අවයය වන ේබනෝට්ටු ඔවුන්ප ලබනා දීමි.. හින්ද්‍ා ේබනෝට්ටු විනාය වුු හැම ේකනාපම insurance එක ලබනා ේද්‍න මුද්‍ලප සීේනෝර් ආයතනේයන් අිළ ේබනෝට්ටුවක් ලබනා ේද්‍නවා. සීේනෝර් ආයතනයප අවයය වන මුද්‍ල් ටික අිළ ලබනා දීලා ිේබනනවා.

ඊ ඟපඋ ේම් ආළද්‍ා තත්තත්තවය ේහේතුමේවන් ධීවයි.න්ප ද්‍ැල් ආම්ළන්න ටික නැි ේවලා ිේබනනවා. මම ේ්ායා බනැලුවාඋ කයදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න ධීවයේයකුේේ එක් ද්‍ැල් piece එකක් ්ඳහා රුිළයල් 20උ000ක් වැය ේවනවා. නි්ා අිළ තීයටය කයලා ිේබනනවාඋ ද්‍ැල් ආම්ළන්න නැි වුු හැම ේකනාපම pieces 5ක් ේද්‍න්න. ්ඳහා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක වවුයයක් ේද්‍නවා. කයදිය ධීවය කර්මාන්තේේ ේයදිලා ින්නවා නම් ේගාල්ලන්ප

3261 3262

ළාර්ිේම්න්තුමව

pieces 5ක් ලබනා ේද්‍නවා. ේවනුේවන් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක් ඕනෑ. රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක වවුචයයක් ේද්‍නවා. වවුචයය ගිහිල්ලා දුන්නාමඋ සීේනෝර් ආයතනේයන් ද්‍ැල් pieces 5ක් ගන්න පුළුවන්.

අිළප අවයයකම ිබුේණ්ඩ ේමාකපද්‍? ලබනා ේද්‍න රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක මුද්‍ල ද්‍ැල්වලපම ේයාද්‍වන්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ අිළප අවයය එම කර්මාන්තය දියුු කයන්නි.. නි්ා තමි. insurance එේකන් ලැේබනන මුද්‍ල ේබනෝට්ටුවපම ේයාද්‍වන්න අවයය කයන්ේන්; නි්ා තමි. අිළ ේබනෝට්ටුවක් ේද්‍න්ේන්; නි්ා තමි. අිළ ද්‍ැල් ලබනා ේද්‍න්න තීයටය කය ිේබනන්ේන්ත්ත. තවත්ත ේබනෝට්ටු වියාල ්‍රමාටයකප විවි්‍ හානි ේවලා ිේබනනවා. සීේනෝර් ආයතනේයන් විේයේෂ්ඨ කණ්ඩඩායමක් ේයාද්‍වා වියාල ේමේහයුමක් දියත්ත කයනවාඋ එේ්ේ ආළද්‍ාවප ලක් ේවලා ිේබනන ේබනෝට්ටු ්ම්බනන්්‍ව ේ්ායා බනැලීමප. වා මුළුමනින්ම හානි ේවලා නැතත්තඋ ේළාඩි ේළාඩි damages ේවලා ිේබනනවා. සයලු ේබනෝට්ටු ේනාියේල් හද්‍ා දීම ්ඳහා සීේනෝර් ආයතනයප අිළ මුද්‍ල් ේවන් කය ිේබනනවා. ක තමි. කයදිය ධීවය කර්මාන්තය යිත ්‍රිෂ්ඨේධාළනය කිරීම ්ඳහා අිළ ්ක්ේ කය ිේබනන වැඩ ිළිතේව .

ඊ ඟපඋ ියරිදිය ධීවය කර්මාන්තය ගනිමු. ද්‍ැන් සීේනෝර් ආයතනයප ේගාඩක් වැඩ එනවා ේන්. ේබනෝට්ටු හද්‍න්නඋ ද්‍ැල් ලබනා ේද්‍න්න යනාදී වයේයන් වැඩ ේගාඩක් ිේබනනවා ේන්ද්‍? නි්ා ියරිදිය ධීවය කර්මාන්තේේ බනය අිළ සීේනෝර් ආයතනයප ේද්‍න්ේන් නැහැ. ියරිදිය කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න ේකේනකුේේ ඔරුවක් නැි ේවලා නම්උ ඔරුවප ්ම්පූර්ටේයන්ම හානි ේවලා නම් අිළ ආ්‍ායයක් ේල් ේකනාප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක් ලබනා ේද්‍නවාඋ අලුින් ඔරුවක් ියලදී ගැනීම ්ඳහා. එේ්ේ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨයක් ලබනා ේද්‍න්ේන් ඔරුව නැි ේවලා නම්. ේගාල්ලන්පත්ත ද්‍ැල් pieces ්‍රමාටයක් ලබනා ේද්‍නවාඋ සළරිමය ළහක් ද්‍ක්වා. ධීවයඋ ගලග ්හ ්ාගය ්ම්ළත්ත අමාතයාංයේේ නිල්‍ාරින් කැ ේඳේවාම අය අළප කිේවාඋ විේයේෂ්ඨේයන්ම එම කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව ධීවය ්ියි ිේබනන බනව. ේම් ධීවය ්ියිවලප අද්‍හ්ක් ිේබනනවා කිේවාඋ එක් එක් ධීවයයාප අහිිය වුු ද්‍ැල් ිළිතබනඳව. නි්ා අිළප ධීවයි.න් ්තුමව ිබුු ද්‍ැල් ්‍රමාටය හා ්මානවම ද්‍ැල් ලබනා ේද්‍න්න පුළුවන්. එම ධීවයයාප ිබුේණ්ඩ ද්‍ැල් ේද්‍ක නම්උ එේහම නැත්තනම් ද්‍ැල් ළහ නම් අළප හරියපම ්‍රමාටයම ගටනය කය ලබනා ේද්‍න්න පුළුවන්. ේමාකද්‍උ ද්‍ත්තත ිේබනනවා කියලා ධීවය අමාතයාංයේයන් අළප කිේවා. හැම වැවක් ්ම්බනන්්‍වම ධීවය ්ියියක් ිේබනනවා. ්ියි යපේත්ත ිේබනනවාඋ ධීවයයාප හිිය ද්‍ැල් ්‍රමාටය ිළිතබනඳ ද්‍ත්තත. අනුව යම් ධීවයේයකුප ද්‍ැල් අහිිය ේවලා නම්උ ද්‍ැලකප රුිළයල් 15උ000 ගටේන් සළරිමය ද්‍ැල් 5ක් ද්‍ක්වා රුිළයල් 75උ000ක් ලබනා ේද්‍න්න අිළ තීයටය කය ිේබනනවාඋ ියරිදිය කර්මාන්තය ිහ ප ගැනීම ්ඳහා.

ඊ ඟපඋ ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනයක් ේවලා ිේබනන්ේන් ේමාකක්ද්‍? ්ාමානයේයන් ියරිදිය කර්මාන්තයප අද්‍ා ධීවය ්ියි යම් මුද්‍ලක් එකතුම කයලා තමි. වැේවලප මාළු ළැපේ ද්‍මා ිේබනන්ේන්. ද්‍ැන් ි්ේ්ය වාේේ ඕනෑම ේකේනකුප වැවකින් මාළු අල්ලන්න බනැහැ. ද්‍ැන් ධීවය ්ියියක් ිේබනනවා. ලාල් කාන්ත ඇමිතුමමනිඋ අිළ තමි. කාලේේ ගිහිල්ලා ඕනෑ තයම් මාළු ඇල්ලුේේ ේන්ද්‍? නමුත්තඋ ද්‍ැන් එේහම මාළු අල්ලන්න බනැහැ.

ගරු දක්ත.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ පශු සම්ප් ඉඩම් සහ වාිමොර්ග අොතයුො) (மாண்புமிகு வக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ඕන ඕන විකරයප මාළු ඇල්ලුවා.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඔේ. නමුත්තඋ ද්‍ැන් එේහම මාළු අල්ලන්න බනැහැ. ද්‍ැන් ධීවය ්ියි ිේබනනවා. ්ියිවල ්ාමාජිකි.න්ප විතයි. මාළු අල්ලන්න පුළුවන්. එම ්ියිේේම ්ාමාජිකි.න් මුද්‍ල් එකතුම කය තමි. වැවප මාළු ළැපේ ේගනැත්ත ද්‍මන්ේන්. ේවනුේවන් අයප මුද්‍ලක් වැය ේවනවා. නමුත්ත ධීවය අමාතයාංයේේ නිල්‍ාරින් ්මඟ ළැවැි ්ාකච්ඡාේේදී අළප ේත්තරුම් ගියාඋ වැේ වියාල ්‍රමාටයක් ිළපාය ගලපු නි්ා වාප ද්‍මපු මාළු ළැපේන්ේගන් සයයප 30කපඋ සයයප 35කප ආ්න්න ්‍රමාටයක් ගිහිල්ලා බනව. ්මහය වැේවින් ඔක්ේකෝම මාළු ළැපේ ගිහිල්ලා. අයේගාල්ලන් මුද්‍ල් ේයාද්‍වා වැේවලප මාළු ළැපේ ද්‍ැම්මාපඋ ද්‍ැන් ේලාකු ේවන්න වාේේ ළැපේ නැහැ. නි්ා ධීවය අමාතයාංයයප අිළ මුද්‍ල් ේවන් කයනවාඋ එේ්ේ හානියප ළත්ත වුු ගලායවලප ේද්‍වයක් මාළු ළැපේ ලබනා දීමප. ේමාකද්‍උ අිළප ඕනෑ කයන්ේන් කර්මාන්තය දියුු කයන්නි.. නි්ා මාළු ළැපේ ගැනීමප ්ල්ි දීලා වැඩක් නැහැ. අිළ තීයටය ක ාඋ වැේවලප මාළු ළැපේ ලබනා දීමප. එතේකාප මා් කිහිළයක් යනේකාප එම ධීවයි.න්ප අ්ේවැන්න ලබනා ගන්න පුළුවන්කම ිේබනනවා. අිළ ියරිදිය කර්මාන්තය දියුු කිරීම ගැන ආකායයප කල්ළනා කය ිේබනනවා.

අිළ කින්ම කිේවා වාේේ ආළද්‍ාවප ලක් වුු ළා්ල් සසුන්ප රුිළයල් 25උ000ක දීමනාවක් ලබනා ේද්‍නවා. ේම් රුිළයල් 25උ000 දීමනාව ලබනා දීේම්දී එි.න් රුිළයල් 10උ000ක් අිළ ගනාකරළි අයමුද්‍ේලන් ලබනා ේද්‍නවාඋ ිතුමරු රුිළයල් 15උ000 අිළ භාණ්ඩඩාගායේේ ්ල්ිවින් ලබනා ේද්‍නවා. එේහම ේද්‍න්න තමි. අිළ තීයටය කය ිේබනන්ේන්. ේමතැනදී මතුම වුු ්‍රයේනය තමි.උ ළා්ල් ද්‍රුවා ආළද්‍ාවප ලක් වුටා කියා කවුද්‍ හඳුනා ගන්ේන් කියන එක. අිළප ේබනාේහාම ළැහැදිිි.උ ක විදුහල්ළිප හඳුනා ගන්න බනැහැ කියන කායටය. අිළ ්හභාගි වුු ්ාකච්ඡාවලදී අළප බනව ේත්තරුම් ගියා.

ේමාකද්‍උ සීමාේේ ේනාේවි. ිේබනන්ේන්. ්මහය ද්‍රුවන්ේේ ි්ේේකෝේල් යප ේවලා නැහැ; ේගද්‍ය යප ේවලා. ්මහය ද්‍රුවන්ේේ ේගද්‍ය යප ේවලා නැහැ; ි්ේේකෝේල් යප ේවලා. නි්ා විදුහල්ළිවයයාප ේහායා ගන්න බනැහැ. නි්ා අිළ කිේවාඋ ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු හයහා ්ංඛයා ද්‍ත්තත ටික ගන්න කියලා. ේමාකද්‍උ රුිළයල් 25උ000 දීමනාව ේද්‍නේකාප ේගාල්ලන් ද්‍න්නවාඋ ේම් කවුද්‍ කියලා. ේමාකද්‍උ ද්‍ැනප වාර්තා ේවලා ිේබනන විකරයප ළවුල් 620උ000ක් ආළද්‍ාවප ලක්ේවලා ිේබනනවා. එතේකාප ළවුල් 620උ000ම ද්‍රුවන්පඋ ආළද්‍ාවප ලක් වුු ද්‍රුවන්ප අිළ යගේයන් රුිළයල් 15උ000ක දීමනාවක් ලබනා ේද්‍නවා. එතේකාප ේතායතුමරු එකතුම කය ගන්න පුළුවන්උ ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරුන්ප. ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු ේතායතුමරු එකතුම කය ගත්තතාප ළ්ේේ්ේ ගනාකරළි අයමුද්‍ලප ේලේහසි.. ේමාකද්‍උ ගනාකරළි අයමුද්‍ලප ළහ යන්ත්‍රටයක් නැහැ. නි්ා ළහ යන්ත්‍රටය ිේබනන යාගය යන්ත්‍රටේයන් - ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහත්තවරු - ේතායතුමරු එකතුම කයලා ්‍රාේප්ෂය ේල්කම්තුමමන්ලා හයහා ලබනා දුන්නාප ළසුව නාම ේල්ඛනයපම නැවත රුිළයල් 10උ000ක් ගනාකරළි අයමුද්‍ේලන් ලබනා ේද්‍න්න පුළුවන්. අනුව රුිළයල් 25උ000ක් ළා්ල් ද්‍රුේවකුප ලබනා ේද්‍න්න අළප පුළුවන්. අලුත්ත ළා්ල් වායය ආයම්භ කයන්න කින් ේම් මුද්‍ල ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑය කියන ්ේථ්‍ාවයේේ අිළ ින්නවා; ්ඳහා අිළ සළරිම සත්ත්ාහ කයනවා. ද්‍රුවන්ප නැවත ළා්ලප යාම ්ඳහා ක ්හනයක් ේවනවා. වාේේම අිළ ද්‍ැනපමත්ත මුද්‍ල් ේවන් කයලා ිේබනනවාඋ ්මෘපකර ්හනා්‍ායය ලබනන ළවුල්වල ්හ මි.න් 200ප අු ළා්ල්වල මි.න්ප රුිළයල් 6උ000ක දීමනාවක් ලබනා ේද්‍න්න. කිසවක් කේළාදු කයන්ේන් නැහැ. දීමනා එේ්ේම ලබනා ේද්‍න ගමන් ේම් විේයේෂ්ඨ ආළද්‍ාව ේහේතුමේකාප ේගන අිළ මුන්ප රුිළයල් 25උ000ක දීමනාව ලබනා ේද්‍නවා. කප අවයය මුද්‍ල් ්‍රිළාද්‍න ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව තුම ිේබනනවා.

3263 3264

[ගරු අනුය කුමාය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

ඊ ඟප වයාළාරික ේගාඩනැගිිඋ වයාළාරික ්ේථ්‍ාන ්ම්බනන්්‍ව ගත්තේතාත්තඋ අිළ ද්‍ැක්කාඋ කර්මාන්ත අමාතයාංයය 16වැනිද්‍ා ද්‍ක්වා කාලය ලබනා දුන්නාඋ register ේවන්න කියලා. අනුව තනි පුපගල වයාළායඋ ක්ෂුද්‍ර ්හ සුළු ළරිමාට වයාළාය register ේවලා ිේබනනවා. තනි පුපගල වයාළායඋ ක්ෂුද්‍ර ්හ සුළු ළරිමාට වයාළාය කියලා වර්ග තුමනක් ිේබනනවා. වර්ග තුමන යපේත්ත ද්‍ැනප 9උ600ක් වාේේ ්‍රමාටයක් ියාළදිංචි ේවලා ිේබනනවාඋ හානි වුටාය කියලා. අිළ තීයටය කයලා ිේබනනවාඋ 9උ600පම රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2 ගටේන් ලබනා ේද්‍න්න. කප අවයය මුද්‍ල් අිළ කර්මාන්ත අමාතයාංයයප එේවා. මම හිතන විකරයපඋ කාර්යය කයන්න හරි ේලේහසි.; ේගාල්ලන් data එකතුම කයලා ිේබනන්ේන්උ ේගාල්ලන්ේේ නිල්‍ාරින්ේේ අධීක්ෂ්ඨටය යපේත්ත; ළප්‍ියකප එකතුම කයලා ිේබනන්ේන්. Account number එක ිේබනනවා. නි්ා ිතා ික්මනින් අළප ්ල්ි ටික යවන්න පුළුවන්. සුළු ළරිමාට කර්මාන්තවලපඋ තනි පුපගල වයාළායවලප යිත ළට දීම ්ඳහා අිළ ේම් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක දීමනාව ලබනා ේද්‍න්න තීයටය කයලා ිේබනනවා.

ඊ ඟපඋ අිළ තවත්ත ේද්‍යක් ද්‍ැක්කා. ිලල්ඩින්වලප වියාල හානියක් සප්‍ ේවලා ිේබනනවා. කියන්ේන්උ වයාළාය ේගාඩනැඟිිවලප හානි ේවලා ිේබනනවා. යම් පුපගලේයකුප ේගයකුත්ත ිේබනනවා; කඩයකුත්ත ිේබනනවා. ේගය ේහාඳින් ිේබනනවා. හැබනැි.උ කේ් යප ේවලා ිේබනනවා. එතේකාප අිළ ිලල්ඩින් එක හද්‍න්න මුද්‍ලක් ේද්‍න්න ඕනෑ. නි්ා අිළ තීයටය කයලා ිේබනනවාඋ ආළද්‍ාේවන් අර්්‍ වයේයන් හානිවලප ලක් ේවලා ිේබනන ඔක්ේකෝම ිලල්ඩින්වලප ආයම්භයක් ේල් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 ගටේන් ේද්‍න්න. කවුරු හරි කියනවා නම් තමන්ප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 ්‍රමාටවත්ත නැහැ කියලාඋ ක තක්ේ්ේරු කයලා සළරිමය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා ේද්‍නවා.

ගරු බිෙල් ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක මුද්‍ල තක්ේ්ේරු ේනාකය ේද්‍නවා.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ක තක්ේ්ේරු ේනාකය ේද්‍නවා. යම් වයාළායයක් කයේගන ගිය ිලල්ඩින් එකකප හානියක් ේවලා ිේබනනවා නම්උ කිසදු තක්ේ්ේරුවකින් ේතායව රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක දීමනාවක් ලබනා ේද්‍නවා. කවුරු හරි කියනවා නම් තමන්ේේ වයාළාරික ්ේථ්‍ානයප ේවච්ච හානිය අනුව තමන්ප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 ්‍රමාටවත්ත නැහැ කියලාඋ පුපගලයාප කියන්න පුළුවන් ශමප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 එළාඋ මේේ ේගාඩනැඟිල්ේල් හානිය තක්ේ්ේරු කයන්නශ කියලා. හැබනැි.උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ත්ත අයේගන තක්ේ්ේරු කයන්න බනැහැ. මූික වපේේ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක මුද්‍ල ගන්න කැමැි හැමේකනාපම රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 ගන්න පුළුවන්. එේහම නැත්තනම් තමන්ේේ වයාළාරික ්ේථ්‍ානයප ේවලා ිේබනන හානිය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5කප වඩා වැඩිි. කියලා හිතනවා නම්උ පුපගලයාප අළප කියන්න පුළුවන්උ ශතක්ේ්ේරු කයන්නශ කියලා. අිළ තක්ේ්ේරු කයලා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා ලබනා ේද්‍න්න තීයටය කයලා ිේබනනවා. එතේකාප මම හිතන්ේන් වයාළාරික ්ේථ්‍ාන ේගාඩනැඟීම ්ඳහා කාර්යය ්‍රමාටවත්ත.

ඊ ඟපඋ කර්මාන්ත අමාතයාංයේේ register ේනාවුු උ හැබනැි. ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලවින් ේවේ ඳ බනලළත්‍ර ලබනා ගත්තත සුළු වයාළාරිකයන් වියාල ්ංඛයාවක් ින්නවා. හැබනැි.උ ඊප අද්‍ා ද්‍ත්තත හරියපම එකතුම ේවලා නැහැ. නි්ා ද්‍ත්තත එකතුම ේවන්ේන් නැතුමව

අළප ගැන තීයටයක් ගන්න බනැහැ. හැබනැි. අිළ ආණ්ඩුවක් හැටියප අයප ආ්‍ායයක් ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑය කියන මතේේ අිළ ින්නවා. ගමක යම් පුපගලේයක් කයේගන ගිය කේ් බනු ඔක්ේකෝම වතුමයප ගහේගන ගියා නම් පුපගලයා ආළහු කේ් ළපන් ගන්ේන් ේකාේහාමද්‍? වාේේම ේවනත්ත ේළාඩි වයාළායයක් කයියන් හිටි අය ින්න පුළුවන්. අිළ හිතමුඋ පුපගලයකු මාළු ලෑල්ලක් තබනාේගන හිටියා කියලා. මාළු ලෑල්ේල් හට් එක ගලවාේගන ගියා කියලා හිතමුේකෝ. හැබනැි.උ පුපගලයා register ේවලා නැහැ. නමුත්තඋ පුපගලයාප නැවත වයාළායය ළපන් ගන්න නම් අලුේතන් හට් එකක් හද්‍ා ගන්න ඕනෑ. කප ආණ්ඩුව ආ්‍ාය කයන්න ඕනෑ. හැබනැි.උ වා ිළිතබනඳව පූර්ට ද්‍ත්තත නැහැ. ේහප අිළ සයලු දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරු කැඳවා ිේබනනවා. දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වරුන් යපේත්ත ්‍රාේප්ෂය වයේයන් ිබුු ; කර්මාන්ත අමාතයාංයේේ register ේනාවුු ්‍රාේප්ෂය වයේයන් ිබුු වයාළාරික ්ේථ්‍ාන ිළිතබනඳව අිළ වාර්තාවක් අයේගනඋ වයාළාය නැවත නඟා සටුවීම ්ඳහාත්ත අිළ දීමනාවක් ලබනා ේද්‍න්න තීයටය කයලා ිේබනනවා. මප ද්‍ැනප දීමනාව ගැන කියන්න බනැහැ. ්මහය විප ගේඩාල් ේළෝයනුවක් ේවන්න පුළුවන්; ග්ාේගන ගිහිල්ලා ිේබනනවා නම්උ පුපගලයා නැවත රමය ේයාද්‍වලා ක ළපන් ගන්න ඕනෑ. මම ද්‍න්නවාඋ ්මහය වා ටයප අයේගන ළපන් අයේගන ිේබනන්ේන්. නි්ා ේගාල්ලන්ප නැවත වයාළායය ළපන් ගන්න නම් අිළ ේගාල්ලන්ප ආ්‍ායයක් ලබනා දිය යුතුමි..

හැබනැි.උ ආ්‍ායය ලබනාදීම ්ඳහා ේකාච්චය ්‍රමාටයක් ද්‍ කියලා තීයටය කයන්න අළප අවයයකම ිේබනනවා. ේකාච්චය ්‍රමාටයකප හානි ේවලා ිේබනනවා ද්‍ කියලා අිළ බනලන්න ඕනෑ. ේහප දි්ාළිතුමමන්ලා -දි්ේත්‍රික් ේල්කම්තුමමන්ලා- ේතායතුමරු අයේගන ආවාප ළ්ේේ්ේ ිළිතබනඳව අිළ තීයටයක් ගන්නවා.

ඊ ඟපඋ මහා ළරිමාට වයාළාය ිේබනනවා. විේයේෂ්ඨේයන්ම ි්ේේ්ෝ වගාව වාේේ වා ියල අකරක වියාල වයාළාය. වයාළායවලප ද්‍ැන් ිේබනන ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනය තමි.උ නැවත ආයම්භ කිරීම ්ඳහා අවයය වන working capital එක. ක ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑ. ේගාල්ලන්ප වැඩ කය ගන්න ්ල්ි නැහැ. නි්ා අිළ ේමන්න ේමේහම තීයටයක් ගත්තතා. ේගාල්ලන් එක්ක අිළ ්ාකච්ඡා ක ා. ේගාල්ලන්ේගන් ආපු ේයෝගනා තමි.උ ඔවුන්ප ්හන්ෂලී ටයක් ලබනා ේද්‍න්න කියන එක. ේගාල්ලන්ේේ ේයෝගනාවක් ිේබනනවාඋ ්හන්ෂි ටයක් ලබනා ේද්‍න්න කියලා. නි්ා අිළ තීයටය කය ිේබනනවාඋ ්හන්ෂලී ටයක් ලබනා ේද්‍න්න. එකක් තමි.උ ේළාඩි වයාළායවල ේයදී සටි අයප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ ේද්‍කහමාේර් සප ලක්ෂ්ඨ 10 ද්‍ක්වා ්හන්ෂලී ටයක් ලබනා දීම. වියාල වයාළායවල ේයදී සටින අයප රුිළයල් ියියන 25 ද්‍ක්වා ්හන්ෂලී ටයක් ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑ. එේ කියන්ේන්උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 250 ද්‍ක්වා ටයක් ලබනා ේද්‍න එක.

ේම් ටය ලබනා ේද්‍නේකාප ආණ්ඩුව ේළාියක් අය කයන්ේන් නැහැ. ආණ්ඩුව මුළුමනින්ම මුද්‍ල් ටික බනැංකුවප ලබනා ේද්‍නවා. බනැංකු හයහා තමි. ේම් ටය මුද්‍ල් ේද්‍න්න ඕනෑ. ේමාකද්‍උ ේම් වයාළායවල ේයදී සටි අයේේ ළයට ගිු ම් බනලලාඋ ේම් වයාළායයප රුිළයල් ියියන 25ක් ඕනෑ ද්‍උ ේම් වයාළායයප රුිළයල් ියියන 10ක් ඕනෑ ද්‍ කියලා හරියපම බනැංකු ද්‍න්නවාඋ වයාළාරිකයන් ේම් බනැංකුවල ගනුේද්‍නුකරුවන් නි්ා. එතේකාප බනැංකුවප පුළුවන් ක තීයටය කයන්න. අිළ ේමාකක්ද්‍ කයන්ේන්? අිළ බනැංකුවප මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍නවා; බනැංකුව විසන් ේගාල්ලන්ේේ ළරිළාලන වියද්‍ම්වලප අද්‍ා වන ළරිදි ේළාියප ටය ලබනා ේද්‍නවා. කියන්ේන්උ අය ි්ේ්ය නම් ළරිළාලන වියද්‍ම් ේල් සයයප 3ක වාේේ ේළාියක් ගත්තතා. කියන්ේන්උ ආණ්ඩුව මුද්‍ල් දුන්නාපඋ බනැංකු හයහා තමි. ේම් ටය ේයෝගනා ක්‍රමය ක්‍රියාත්තමක කයන්ේන්. ආණ්ඩුව බනැංකුවප ්ල්ි ේද්‍නවා; බනැංකුව ේම් වයාළාය

3265 3266

ළාර්ිේම්න්තුමව

හානි වුු අයප තක්ේ්ේරුව අනුව ටය මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍නවා. ේගාල්ලන්ප මුද්‍ල් ලබනාදීමප කපයුතුම කිරීේම්දී බනැංකුවප ළරිළාලන වියද්‍මක් යනවා. වියද්‍මප ්රිලන ේළ ාියක් බනැංකුව අය කයි.. මම හිතන විකරයප සයයප 2කඋ 3ක විතය ේළාියක් බනැංකුව අය කයි.. ආකායයප ේළාියක් අය කයලා ේම් ටය මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍නවා. වාේේමඋ මා් 6ක grace period එකකුත්ත ලබනා ේද්‍නවා. මා් 6කින් ළසුව තමි. ේගාල්ලන් ේම් ටය මුද්‍ල වාරික වයේයන් ේගවන්න ළපන් ගන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන්. අළප ේම් සුළු හා මහා ළරිමාට වයාළාරිකි.න්ප රුිළයල් ියියන 25ක් වන්දි ේල් ේගවන එක අමාරුි. ේන්. ක අිළ කවුරුත්ත ද්‍න්නවා. නි්ා අිළ කයන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන් වයාළාය නඟා සටුවීම ්ඳහා අත ේද්‍න එකි.. ඇත්තතපම ගත්තේතාත්ත ේම් මුද්‍ල් ආණ්ඩුේවන් ේද්‍න්ේන් ේළාලී යහිතවි.. නමුත්තඋ බනැංකුව හයහා තමි. ේම් ටය ලබනා ේද්‍න්න ඕනෑ. බනැංකුව තමන්ේේ ළරිළාලන වියද්‍ම් ්ඳහා යම් ේළාලී අනුළාතයක් අය කයි.. අිළ හිතනවාඋ බනැංකුව සයයප 2ත්තඋ 3ත්ත අතය ේළාලී අනුළාතයක් යපේත්ත ටය මුද්‍ල් ලබනා ේද්‍ි. කියලා. අිළ රුිළයල් ියියන 25 ද්‍ක්වා ටය ේයෝගනා ක්‍රමයක් හද්‍ලා ිේබනනවාඋ එවැනි වයාළාය යිත නඟා සටුවන්න. ඊ ඟඋ ්‍ර්‍ාන ්‍රයේනයඋ-

ගරු ිමසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ එතේකාප කඩවල ිිලච්ච බනු ්ම්බනන්්‍ේයන් ේමාකද්‍ කයන්ේන්?

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ේමතැනදීත්ත අිළ ්‍රේේ්ම් ේවනවා. අේේ යක්ෂ්ඨට policy එේක් ්‍රයේනයක් ිේබනනවා ේන්. කියන්ේන්උ අිළ ිලල්ඩින් එකප වන්දියක් ේද්‍නවා. ක අු කයලා තමි. යක්ෂ්ඨටය ේද්‍න්ේන්. එේහම policy එකක් අේේ නැහැ. අිළ ේවන විකරයකප ක මනාකයටය කයවන්ේන්. එතේකාප ේකේනකුේේ වයාළායයක භාණ්ඩඩ ග්ාේගන ගිහිල්ලා ිේබනනවා නම්උ මම අය කින් කියපු package එක යපේත්ත තනිඋ ක්ෂුද්‍ර ්හ සුළු වයාළායවලප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 2ක දීමනාවක් ේද්‍නවා ේන්. අන්න ද්‍ත්තත ටික අළප එකතුම වුටාමඋ හානියප යම් දීමනාවක් ලබනා ේද්‍න්න අළප පුළුවන්. හැබනැි.උ ක මුළුමනින්ම තක්ේ්ේරු ්හිත දීමනාව ේනාේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ දීමනාවක් අිළ ලබනා ේද්‍නවා. එවැනි දීමනාවක් ලබනා ේද්‍න්න නම් අළප ේම් ද්‍ත්තත ටික ඔක්ේකෝම එකතුම ේවන්න ඕනෑකම ිේබනනවා. අිළ හිතනවාඋ ේහප අළප ගැන තීයටයක් ගන්න පුළුවන් ේේවි කියලා. එවැනි දීමනාවක් අිළ ේගාල්ලන්ප ලබනා ේද්‍නවා. මම කින් කියපු ආකායයප ේගාල්ලන්ේේ ිලල්ඩින් එකප හානිේවලා ිේබනනවා නම්උ ආයම්භයක් ේල් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක් ේද්‍නවා. රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 ේගාල්ලන්ප ්‍රමාටවත්ත නැහැ කියලා හිතනවා නම්උ තක්ේ්ේරු කයලා රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා දීමනාවක් ලබනා ේද්‍නවා ිලල්ඩින් එක නැවත හද්‍ා ගැනීම ්ඳහා. එතේකාපඋ ේම් වයාළාරිකයන්ප නැවතඋ-

ගරු ිමසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ මම ඊේේ ්මහය ්‍රේපය බනලන්න ගියා. ්‍රේපයවල කඩවල ිබුු භාණ්ඩඩ ඔක්ේකෝම ග්ාේගන ගිහිල්ලා ිේබනනවා. වාේේ ්‍රයේන ගැනත්ත විේයේෂ්ඨේයන්ම බනලන්න.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) අනිවාර්යේයන්ම. ඇි ේවච්ච ආළද්‍ා තත්තත්තවයත්ත එක්ක අිළ ක ගැන බනලමු. අේේ අයමුට ේමාකක්ද්‍? අේේ අයමුට තමි.උ ේම් වය්නයප ළත්ත වුු අයේේ ජීවිත යිත නඟා සටුවීම ්හ ්මහය තැන් ිබුටාපත්ත වඩා සඩප අිළ ේේන්න ඕනෑ කියන එක. ක තමි. ආණ්ඩුවක වගකීම. එේහම නැිව අය අත්තහරින්න බනැහැ. ඔයේගාල්ලන් ගඟ අි.ේන් තමි. ේම්වා හද්‍ාේගන හිටිේේ කියලා අළප අයව අත්තහරින්න බනැහැ. අිළ ේම්ේක්දී ශඅනව්යශ කියලා ්ැලකිල්ලප භාගන කයන්ේන් නැහැ. අේේ වගකීම තමි.උ අනව්ය ිදිකිරීමකප හානිේවලා ිේබනනවා නම් කපත්ත ේගවන එක. හැබනැි.උ අේේ අභි්‍රාය ේමාකක්ද්‍? අනව්ය වා අි.න් කය ගන්න එක තමි. අේේ අභි්‍රාය. ක තමි. ්ඳහා ිේබනන අේේ ේයෝගනාවිය. ඊ ඟ ්‍ර්‍ාන කායටය තමි.උ නිවා් ්‍රයේනය.

ගරු රවී කරුණානායක ෙහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ගනාකරළිතුමමනිඋ කප දින වකවානුවක් ද්‍ාන්න. නැත්තනම් ේම්ක ඇද්‍ේගන යාවි. ික්මනින් ේම්ක අව්න් කයන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ඇත්තතපම ඔේ. ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමමා මතුම කයන කායටය ඇත්තත. ේම්කප යම් කාලයාමුවක් අවයයි.. නැත්තනම් ේම්ක ඇද්‍ේගන යන්න ිඩ ිේබනනවා. කි. මම කිේේේඋ අය රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක් ේද්‍නවා කියලා ද්‍ාපුවාම ේම් අයේගන් සයයප ]0ක් විතය ිවත්ත ේවි. කියලා මම හිතනවා. එේහම නැිව ේම් හැමේකනාේේම වා තක්ේ්ේරු කය කය වන්දි ේද්‍න්න ගිේයාත්ත ේම් වැේ් කයන්න බනැහැ. ේමාකද්‍උ ේගවල් විතයක් 120උ000ක් ළමට වාර්තා ේවලා ිේබනනවා. ේම් හැම නිව්ක්ම තක්ේ්ේරු කයන්න ගිේයාත්ත ේම් වැේ් කයන්න හම්බන ේවන්ේන් නැහැ.

්මහය අයප වැඩි ේවන්න පුළුවන්; ්මහය අයප අු ේවන්න පුළුවන්. නමුත්තඋ අිළ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5ක දීමනාවක් ේද්‍නවා කිේවාම සයයප ]0ක් විතය එතැනින් එිතයප යි. කියලාි. මා හිතන්ේන්. ේමාකද්‍උ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 5 අයේගනඋ එය ්‍රමාටවත්ත කියලා ේගාල්ලන් හිතනවා. ඊප ළසුව ිිරි ටික තක්ේ්ේරු කයලා ේද්‍න්න අළප පුළුවන්. මම හිතනවා එතේකාප අළප එය කාර්යක්ෂ්ඨම කය ගන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමමනිඋ ඔබනතුමමා මතුම කයපු කායටය ඇත්තත. කාල යාමුවක් අවයයි.. හැබනැි.උ අිළ ේම්ක අද්‍ -සකුයාද්‍ා- කිේවාප ළ්ේේ්ේ ්ඳුද්‍ා ගිහිල්ලාඋ අලැබුටාද්‍?අ කියලා අහන්න නම් එළා. ක ්ා්‍ායට නැහැ ේන්. එේහම වා අහන ේකාප තමි. ්‍රයේනය ේවන්ේන්. අද්‍ සකුයාද්‍ා ේම්ක ්ම්මත කයනවා. ්ඳුද්‍ා ගිහිල්ලා අහනවා අලැබුටාද්‍?අ කියලා. ේළාේත්තත්ත ියා ගන්නවා. ඇත්තතපම අිළ ේම්කප ඕවර්සයර් මහත්තතුමරු ටිකක් ළත්ත කයන්න හිතාේගන ින්නවා. විමර්යනය කයන්න ඕනෑඋ ේමය ක්‍රියාත්තමක ේවනවාද්‍ කියලා. මම කියන්ේන් එේහම වා කයන්න එළා කියලාි.. ඔක්ේකෝම රැ්ේ ේවන තැනක් ිේබනනවා. ේමාකක්ද්‍? හැම දි්ේත්‍රික්කයකම දි්ේත්‍රික් ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව ිේබනනවා. ්‍රාේප්ෂය ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව ිේබනනවා. ඔබනතුමමන්ලා වාප ්හභාගි ේවන්න. වාප අද්‍ා නිල්‍ාරින් ඔක්ේකාම එනවා. වා බනලන්න ිළප ළ ාත්තවින් යන්න ඕනෑ නැහැ. ේකා ඹින් යන්න ඕනෑ නැහැඋ මාතේල් ේමාකද්‍ වුේණ්ඩ කියලා බනලන්න. ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලයප නිල්‍ාරින් ඔක්ේකෝම එනවා; තමුන්නාන්ේ්ේලාේේ මන්ීවරුත්ත

3267 3268

[ගරු අනුය කුමාය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

එනවා. එතැනදී ්‍රයේනය ගන්න. ශේම් ග්‍රාම ේ්ේවා ව්ේම් ේමන්න ේම් අයප රුිළයල් 25උ000 ලැිලලා නැහැ. උ ේමාකද්‍?ශ කියලා අහන්න. එයප වග කියන නිල්‍ාරියා එතැන ින්නවා. ඇත්තත ්‍රයේනය වි්ඳන්න නම් ක්‍රමයක් ිේබනනවා. බනදුල්ේල් ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව කාලයක් හැම ද්‍ාම රෑ 7.00ප රැ්ේ වුටා. එය සේප 7.00පි.උ රෑ 7.00පි. ේද්‍කපම රැ්ේ වුටා. කියටු දිනළතා රැ්ේ ේවනවා. ද්‍ැන් නම් දිනළතා රැ්ේ ේවන්න අවයය නැහැ. එේහම ේන්ද්‍? බනදුල්ේල් ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව ද්‍ැන් ද්‍ව්ක් ඇය ද්‍ව්ක් රැ්ේ ේවනවා. ිින් කියටුවලප තමුන්නාන්ේ්ේලා යන්න. විළක්ෂ්ඨය ඇතුමළු අළ හැම ේද්‍නාේේම අභි්‍රාය ේවන්න ඕනෑ ේමාකක්ද්‍? ේකාතැනක හරි ේම් කියන දීමනා ලැේබනන්ේන් නැත්තනම් ලැේබනන්ේන් නැි තැන් ටික බනලලා තැන්වල ින්න නිල්‍ාරි මහත්තතුමරුන්ේගන් අහන්නඋ අඇි.උ ේම් දීමනා ලැේබනන්ේන් නැත්තේත්ත?අ කියලා.

ගරු දක්ත.වී. සෙන්ත විෙයාර් න ෙහතා (වැවිලි සහ ප්‍රජා යටිතල පහසුකම් අොතයුො) (மாண்புமிகு வக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்வதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) බනදුල්ේල් එකප නම් කිස ේකේනක් ආේේ නැහැ. ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ක ේන් ිින්. රැ්ේවීම්වලප එන්ේන් නැත්තනම් ේමාකක්ද්‍ තත්තත්තවය? බනදුල්ේල් අේේ ්මන්ත විද්‍යායත්තන ඇමිතුමමා කියන්ේන්උ විළක්ෂ්ඨේේ කවුරුවත්ත රැ්ේවීම්වලප එන්ේන් නැහැ කියලාි.. කියටුවලප ගිහිල්ලා බනලන්න. ේම් මුද්‍ල් ඇත්තතපම පුයවැසයන්ප ලබනා ේද්‍න්න නම් ක යුත්තේත්ත කුමක්ද්‍? ඊප වග කිව යුතුම නිල්‍ාරින් ින්නවාඋ නිල්‍ාරින් එක්ක ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුේේ හමුවක් ිේබනනවා. ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුවප ඔක්ේකෝම එනවා. ළාර්ිේම්න්තුමේේ අිළත්ත තමුන්නාන්ේ්ේලාත්ත ඔක්ේකෝම එකතුම ේවලා මුද්‍ල් අනුමත කය දීලා ිේබනනවාඋ ළාර්ිේම්න්තුමේවන්. කියටු රැ්ේවීම්වලප ගිහිල්ලා අහන්න ඕනෑ ශේම්ක ලැබුටා ද්‍ නැපද්‍උ ලැිලලා නැත්තේත්ත ේමාකද්‍උ කීේද්‍ේනකුප ලැබුටාද්‍උ ේකාේහේද්‍ ලැිලලා නැත්තේත්ත?ශ කියලා. ඇත්තතපම ්‍රයේනය වි්ඳන්න ඕනෑ නම් කයන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන් ක ේන්. ඇත්තතපම පුයවැසයන්ප ේම් දීමනා ලබනා දීේම් අවංකඋ ්තය වුවමනාවක් නම් ිේබනන්ේන්උ ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුවලප ඇවිල්ලා ්‍රයේනය අහන්න. ේවනත්ත වයාගයක් නම් ිේබනන්ේන්උ ළාේයන් ළායප ගිහිල්ලා ේකා ේේ ියාේගන එන්නඋ ලැබුටාද්‍උ නැපද්‍ කියලා. වා ේබනාරු. ේහාඳද්‍? ඇත්තත වුවමනාව ේනාේවි. ේක් ිේබනන්ේන්. ඇත්තත වුවමනාවක් ිේබනනවා නම්උ ගරු මේනෝ ගේන්්න් මන්ීතුමමාඋ ඔබනතුමමාේේ ්‍රාේප්ෂය ේල්කම් කාර්යාලයප අද්‍ා ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුවප ්හභාගි ේවලා ්‍රයේන අහන්න ඔබනතුමමාප පුළුවන්. ේමාකද්‍උ එතැන නිල්‍ාරින් ින්නවා. අිළ ඔක්ේකෝම එකතුම ේවලා ගැන අහමු. ේමාකද්‍උ අිළ මුද්‍ල් ළා්ේ කයලා දීලා ිේබනනවා. අද්‍ා විකරයප මුද්‍ල් ලැබුටා ද්‍උ නැපද්‍ කියලා ේ්ායා බනලන එක අළ හැම ේද්‍නාේේම වගකීම. මා් ේද්‍කක් විතය ගිහිල්ලා ේගි.න් ේගප යන්න. ද්‍ැන් කියටුවප යන්න. මම අවංකව ිල්ලා සටින්ේන් කි.. එතේකාප ේම් ්‍රයේනය නියාකයටය කය ගන්න පුළුවන්. ේමාකද්‍උ අළ හැම ේද්‍නාපම ඕනෑකම ිේබනන්ේන් එම දීමනා කාර්යක්ෂ්ඨමව ලබනා ේද්‍න්න නම්උ එය ලබනා දීම කාර්යක්ෂ්ඨම කයන ්ේථ්‍ානය තමි. ේම් කියන ආළද්‍ා ක මනාකයට කියටුව. ක වැද්‍ගත්ත කියලා මම හිතනවා.

ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනිඋ ඊ ඟප මා විේයේෂ්ඨේයන්ම අව්‍ානය ේයාමු කයන්න කැමැිි.උ නිවා් ්‍රයේනය ගැන. මම ේම්

ළාර්ිේම්න්තුමේේදී කිේවාඋ පූර්ට වයේයන් නිවා් අහිිය වුු හැම ේකේනකුපම රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ලබනා ේද්‍නවා කියලා. ඊප අමතයව කිේවාඋ යගේයන් ිඩමක් ලබනා ේද්‍න්න සත්ත්ාහ කයනවා. ිඩමක් ලබනා ේද්‍න්න බනැරි නම් රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ද්‍ක්වා සීමාවකප ිඩමක් ියල දී ගන්න අව්ේථ්‍ාව ේද්‍නවා කියලා. ක තමි. අේේ ේයෝගනාව. ේයෝගනාවඋ පූර්ට වයේයන් නිවා් හානි වූ අයපි.. පූර්ට වයේයන් හානි වුු නිවා් ගැන මම කින් කිේවා. පූර්ට වයේයන් හානි වුු නිවා් ිේබනනවා 6උ22]ක්. නමුත්තඋ අළ ේම්ක අ්‍යයනය කයන ේකාප ේළනුටාඋ පූර්ට වයේයන් හානි වුු නිවා්වලප ළමටක් ේම්ක ේයෝගනා කයලා හරි යන්ේන් නැහැ කියලා. පූර්ට වයේයන් හානි ේවලා ිේබනන නිව්ප එහා ළැත්තේත්ත නිව්ප අර්්‍ හානි ේවලා ිේබනනවා ේවන්න පුළුවන්. හැබනැි.උ NBRO එේකන් කියනවා අයප එතැන ළදිංචියප යන්න සුදුසු නැහැ කියලා. හානි වුු කලාළේේ තවත්ත නිව්ක් ිේබනනවාඋ නිව්ප හානි ේවලා නැි. හැබනැි.උ අවද්‍ානම් කියලා කියනවා. එේහම ගත්තේතාත්තඋ මා කින් කිේවා වාේේඋ පූර්ට වයේයන් හානි වුු නිවා් ිේබනනවා 6උ22]ක්. අර්්‍ හානි වූ නමුත්ත ළදිංචිය ්ඳහා NBRO එේක් අව්යය ලබනා ේනාේද්‍න නිවා් ිේබනනවාඋ 4උ543ක්. හානි ේනාමැි නමුත්ත ළදිංචිය ්ඳහා NBRO එේකන් අව්යය ේනාේද්‍න නිවා් ිේබනනවාඋ 6උ]77ක්. මුළු නිවා් ්‍රමාටය ිේබනනවාඋ 17උ64]ක්. ඊප අමතයවඋ තවත්ත කාණ්ඩඩයක් ින්නවා. එනම්උ මීප ේළය අවද්‍ානම් කලාළ කියලා කියපු තැන්වල තවත්ත ේගවල් ිේබනනවා. වා ේම් ්ැේර් නාය ගිහිල්ලා නැහැ. හැබනැි.උ කින් කියලා ිබුේණ්ඩඋ වාත්ත අකරඅවද්‍ානම් කියලාි..

අේේ ්මන්ත විද්‍යායත්තන ඇමිතුමමා ගැන ද්‍න්නවා ඇි. අකරඅවද්‍ානම් කියලා කලාළ ිේබනනවා. නමුත්තඋ ේම් වතාේේ නාය ගිහිල්ලා නැහැ. එතේකාප ේම් අවද්‍ානම් කලාළවල කාණ්ඩඩ 4ක් ින්නවා. තමි.උ පූර්ට වයේයන් නිවා් අහිිය වුු අයඋ අර්්‍ වයේයන් නිවා් හානි ේවලා අකරඅවද්‍ානම් කලාළවල ින්න අයඋ හානි ේනාවී අකරඅවද්‍ානම් කලාළවල ින්න අය. වා ේේමඋ ේම් ්ැේර් නාය යාමප බනඳුන් ේනාවුු අකරඅවද්‍ානම් කලාළවල ජීවත්ත වන අය.

අේේ මුළු ්‍රිළත්තිය තමි.උ ේම් සයලුේද්‍නාම අවද්‍ානම් කලාළවින් යිත සුයක්ිත ළ ාත්තවල ළදිංචි කයවන එක. අිළ ක ිළයවේයන් ිළයවය ළපන් ගන්නවා. ිළයවේයන් ිළයවය ළපන් ගන්නවා කියන්ේන් ේමාකක්ද්‍? මා කින් කියපුඋ නාය යාමප භාගනය වුු කලාළවල මා අය කියපු කාණ්ඩඩ 3පම ඇතුම ත්ත ළවුල් 17උ64]පම රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 දීමනාව ලබනා ේද්‍නවා. කප රුිළයල් ිලියන ]5ක් විතය යනවා. ක කයන්න ඕනෑ. මා හිතන විකරයපඋ අිළ එය වියද්‍මක් හැටියප ද්‍ැරිය යුතුමි.. ගනතාවේේ ජීවිත අිළ ේකාතැනින්ද්‍ ියල කයන්ේන්? කප සීමාවක් නැහැ. ේමහිදී ළාර්ිේම්න්තුමව හැටියප අළ හැමේද්‍නාපම වගකීමක් ිේබනනවා. ේම් ළවුල් 17උ64]ම අිළ එතැනින් ිවතප ගන්නවා.

ඊ ඟපඋ අකරඅවද්‍ානම් කලාළේේ ජීවත්ත වන අේනක් ළවුල්වලප 2026 ව්ය ්ඳහා නිවා් 2උ000ක් ේවනුේවන් අිළ ්ල්ි ේවන් කයලා ිේබනනවා. කඋ රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 25 දීමනාව. ක තව ්‍රමාටයකින් වැඩි කයලා කණ්ඩඩායමත්ත එිතයප ගන්න අිළ සත්ත්ාහ කයනවා. අළප 2026දී ක කයන්න බනැරි ේවි.. නමුත්ත 2027 වනේකාප අකරඅවද්‍ානම් කලාළවල කිසදු ළවුලකප ජීවත්ත ේවන්න බනැරි විකරයප නීි ්ම්ළාද්‍නය කයනවා; අය එම කලාළවින් එිතයප ගැනීම ්ඳහා අවයය වන මූලය ළහසුකම ලබනා ේද්‍නවා.

ඊ ඟ කායටය ේමාකක්ද්‍? කුරුටෑගල වාේේ ්‍රේපය ගත්තේතාත්තඋ එේහේ ්මහය අය ගංවතුමයප යප වුටා; නමුත්ත අයප ිඩම ිේබනනවා. වා ේම් වාේේ ගංවතුමයකප යප ේවනවා ිය්ක් වාර්ිකව යප වන තැන් ේනාේවි.. ේගාල්ලන් ිඩමපම

3269 3270

ළාර්ිේම්න්තුමව

යන්න කැමැි නම්උ එේහම යනවාප NBRO එේකන් මුකුත්ත කියන්ේන්ත්ත නැත්තනම්උ හානිද්‍ායකත්ත නැත්තනම් අයප ද්‍ැන්මම පුළුවන් ක කයන්න. අේේ ළ මු ිළයවය තමි.උ මුළුමනින්ම නිවා්ය අහිිය වුු එේහත්ත ළදිංචි වීම ්ඳහා ිඩම සුදුසු අයප රුිළයල් ලක්ෂ්ඨ 50 ලබනා ේද්‍න එක. එතැන වාර්තා ේවලා ිේබනනවාඋ 2උ000ක් විතය ින්නවා කියලා. 2උ000 ික්මනින්ම ිවත්ත කය ගන්න අළප පුළුවන්.

ඊ ඟපඋ අිළ හැම දි්ේත්‍රික් ේල්කම්වයේයකුපම ද්‍ැනුම් දීලා ිේබනනවාඋ තම ළ ාේත්ත ිේබනන ිඩම් ේහායා ගන්න කියලා. යගේේ ිඩම්. ්මහය විප ේළෞපගික ිඩම් ේවන්නත්ත පුළුවන්. ේළෞපගික ිඩම් ේගාල්ලන්ේේ එකඟතාව මත යගයප අත්තළත්ත කය ගන්න අිළ ්ැලසුම් හද්‍ලා ිේබනනවා. ේමාකද්‍උ ිඩම් අවයයි.උ ගනතාව ළදිංචි කයවන්න. ළවුල් 17උ000න් 2උ000ක් තමන් හිපපු තැන්වලපම ගිේයාත්ත ළවුල් 15උ000කප අලුින් ිඩම් අවයයි.. නි්ා අලුින් ිඩම් ලබනා දීම ්ඳහා යගය ්හ යගය විසන් අත්තළත්ත කය ගනු ලබනන - යගයප අත්තළත්ත කය ගත හැකිි. - ිඩම්වල ිිරි ළවුල් 15උ000ම ළදිංචි කයවන්න අිළ ්ැලසුම හද්‍ලා ිේබනනවා. අන්න ද්‍ක්වා ළවුල් 17උ000පම මා කින් කිේවා වාේේ මා් 6කප රුිළයල් 25උ000 ගටේන් දීමනාවක් ලබනා ේද්‍නවාඋ නිවා්යක කුියප ින්න. අය තමන්ේේ ඥාිේයකුේේ ේගද්‍ය හිටියත්ත ක ලැේබනනවා. එතේකාප මම හිතනවාඋ ේම් ඇි වුු තත්තත්තවය ්ැලකිය යුතුම ්‍රමාටයකින් යථ්‍ාවත්තභාවයප ළත්ත කය ගන්න අළප පුළුවන්කම ලැේේවි කියලා. අිළ රුිළයල් ිලියන 500ක ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ිදිරිළත්ත කයන්ේන් ගනතාවේේ යහළත ේවනුේවන්.

අිළ ිළයවය කිහිළයක් අනුගමනය කයනවා. ළ මුව අිළ වියාල ේවේහ්ක් ද්‍ැරුවා ගනතාව මුද්‍ා ගන්න. වියාල ිළරි්ක් මුද්‍ා ගන්න අිළ ්මත්ත වුටා. ේද්‍ේවනි ිළයවය බනවප ළත්ත වුේණ්ඩඋ අවතැන් වුු ගනතාව සුයක්ිතව සුයක්ිත ම්‍ය්ේථ්‍ානවලප ේගන යෑමඋ ආහාය ළාන ලබනා දීමඋ ේ්ෞඛය ආයක්ෂ්ඨටය ලබනා දීම. ද්‍ැන් ිළයවය අව්න්. තුමන්ේවනි ිළයවය බනවප ළත්ත ේවන්ේන් අය නැවත ළදිංචි කයවීම ්හ ේගාල්ලන්ේේ ජීවේනෝළාය ්ක්ේ කයලා ේද්‍න එක. ේගාවිේයකු නම් කෘි කර්මාන්තයප ේයාද්‍වන එක; ්ත්තත්තව ළාලනය කයන ේකේනකු නම් ධීවය කර්මාන්තයප ේයාද්‍වන එක; සුළු කර්මාන්තේේ ේයේද්‍න ේකේනකු නම් කප අවයය ්හාය ේද්‍න එක; ේගාල්ලන්ේේ ජීවේනෝළාය ්ම්පූර්ට කයලා ේද්‍න එක. ඊ ඟ ිළයවයඋ අවතැන් වුු අයප අවයය වන නිවා් ටික ්ක්ේ කයලා ේද්‍න එක.

ඊ ඟ ිළයවය ේමාකක්ද්‍? අළප ේමවැනි ්ේවාභාවික වය්න ව ක්වන්න බනැහැ. හැබනැි.උ ්ේවාභාවික වය්නවින් විය හැකි හානිය වැ ැක්වීම ්ඳහා විේයේෂ්ඨේයන්ම ම්‍යම කඳුකයය යිත යථ්‍ාවත්ත කිරීම ිලක්ක කයගත්ත දීර්ඝ කාලීන ්ැලසුමක් ්ක්ේ කයලා ක්‍රියාත්තමක කයනවා.

ේම් අනුවඋ ිතාම විකරමත්ත ිළයවය ගටනාවකින් අිළ ේම්කප ්‍රවිෂ්ඨේප ේවලා ිේබනනවා. ේම් කිසවක් ේවලාේේ ද්‍ැනිලාඋ ේවලාේේ හැඟිලා කයපු වැඩ ේනාේවි.. ේම් හැම එකක්ම ්ැලසුම් ්හගතව කයපු වා. අිළ හැම තැනම ගිහිල්ලා කථ්‍ා කේ ේ ේමාකක්ද්‍? ි්ේේ්ල්ලාම ගනතාව ළදිංචි කයවන්න ඕනෑ. හැබනැි.උ ගනතාව එතැනප යන්න නම් අයප ්‍රවිෂ්ඨේප මාර්ග අවයයි.. ළාය නැිව යන්න බනැහැ. මාර්ග ්ංවර්්‍න අකරකාරියඋ ළ ාත්ත මාර්ග ්ංවර්්‍න අකරකාරියඋ ්‍රාේප්ෂය ්භා වියාල ේවේහ්ක් ද්‍යලා ළ ාත්ත ළාලන ආයතනවලප අද්‍ා ළායවල් සයල්ල ්ැලකිය යුතුම ්‍රමාටයක් -මා හිතන්ේන් සයයප 90කප වඩා වැඩි ්‍රමාටයක්- ්‍රි්ං්ේකයටය කයලා හැම

පුයවැසේයකුපම ්‍රවිෂ්ඨේප මාර්ග හද්‍ා දීලා ිේබනනවා. ක වැද්‍ගත්තඋ ේම්ක යථ්‍ාවත්ත කයන්න. ්මහය වා තාවකාිකි.. ක හරි. ්මහය වා තාවකාිකි.. එේහම ේන් කයන්න ඕනෑකම ිේබනන්ේන්. අිළ ටික කයලා දීලා ිේබනනවා.

ඊ ඟපඋ ේගාල්ලන්ප අවයය වන විදුිය ළහසුකම ්ළයන්න ඕනෑ. ලංකා විදුිබනල මණ්ඩඩලේේ නිල්‍ාරින් වියාල ේවේහ්ක් ද්‍යා - කපයුතුම කයන අතයතුමය එක නිල්‍ාරි මහත්තමේයක් ියය ගියා- මා හිතන විකරයප විදුි බනලය ලබනා දීම ද්‍ැන් වන ේකාප හැම තැනම වාේේ යථ්‍ාවත්ත කයලා ිේබනනවා. ගනතාවේේ යටිතල ළහසුකම් හද්‍ලා ේද්‍න එක අළේේ ේද්‍ේවනි ිළයවය. තුමන්ේවනි එකඋ ගල ්ැළයුම. ේගාල්ලන් ආකාය තුමනකප ගලය ්ළයා ගන්නවා. එකක්උ ගාික ගල ්ම්ළාද්‍න හා ගලාළවහන මණ්ඩඩලේයන් - National Water Supply and Drainage Board එේකන්. ේද්‍ේවනි එකඋ ගාික ්‍රගා ගල ්ැළයුම් ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේවන්. තුමන්ේවනි එකඋ ේගාල්ලන්ේේම වූ ිතඳකින්. අිළ National Water Supply and Drainage Board එකත්ත එක්ක කථ්‍ා කයලා සයලු ගල ්ැළයුම් ද්‍ැන් යථ්‍ාවත්ත කයලා ිේබනනවා.

්‍රගා ගල ්ංවර්්‍න වයාළෘිවල ගල මූලාර ේද්‍ක තුමනකප වියාල හානියක් ේවලා ිේබනනවා. ේම් ේවනේකාප අේනක් ඔක්ේකාම වාේේ ්‍රි්ං්ේකයට කපයුතුම අව්න් කයලා ිේබනනවා. ඊ ඟපඋ ිතං ිළරිසදු කිරීම ගත්තේතාත්තඋ හමුද්‍ාවඋ අේේ ළක්ෂ්ඨේේ ්ාමාජිකේයෝ ේගවල් ගාේණ්ඩ ගිහිල්ලා ්ේේේච්ඡාේවන් ිතං ටික ිළරිසදු කයලා ිේබනනවා. ජීවිත යිත යථ්‍ාවත්ත කයන්න නම් ගනතාවප අවයය ළානීය ගලය ලබනා ේද්‍න්නප ඕනෑ.

වාේේමඋ මම ්න්නිේේද්‍නය ගැනත්ත කියන්න ඕනෑ. අිළ අව්ේථ්‍ා ගටනාවකදී අද්‍ා ්න්නිේේද්‍න ආයතනත්ත එක්ක ්ාකච්ඡා කයලාඋ ්න්නිේේද්‍න අවයයතා ්ළයා දීලා ිේබනනවා. අේේ ඊ ඟ අභි්‍රාය ේවන්ේන් ළා්ල් ආයම්භ කිරීම. ද්‍ැනප ළා්ල් 200කප ආ්න්න ්‍රමාටයකඋ-

ගරු (ආචාර්ය) හිමනි අෙරසූිමය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ද්‍ැනප ළා්ල් 600 ගටනක් විවෘත කයලා නැහැ. ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) තව ළා්ල් කිහිළයක් විවෘත කයන්න ිේබනනවා. ළා්ල් ටිකත්ත ිතා ික්මනින් විවෘත කිරීම තමි. අේේ ඊ ඟ අභි්‍රාය. මම නැවත කියන්ේන්උ ේම් එකක්වත්ත ද්‍කිනේකාපඋ හිේතනේකාප කයන වා ේනාේවි.. අිළ ිතාම ්ැලසුම්්හගතවඋ ිළයවේයන් ිළයවය ේම් ්ඳහා වන ්ැලසුම් ්ක්ේ කයලාඋ අද්‍ ේවනේකාප ේම් ජීවිත යථ්‍ාවත්ත කිරීමප අවයය යටිතල ළහසුකම් ටික ්ක්ේ කයලා ිේබනනවා. ආණ්ඩුවක් හැටියප වගකීම අිළ නිස ළරිදි ිටු ක ාය කියන තෘේිය අළප ිේබනනවා. වාේේම එම වගකීම ිටු ක ා යැි. කියන හැඟීමත්ත අළප ිේබනනවා. අිළ කපයුතුම කයලා ිේබනනවා.

ේම් වය්නය ේද්‍් බනැලුවාම ේබනාේහෝ අය හිතුමවා තමන්ේේ ජීවිත යිත යථ්‍ාවත්ත කය ගන්න ්ැලකිය යුතුම කාලයක් යි. කියලා. ළාය විවෘත ේවන්නඋ විදුිය ලබනා ගන්න ්ැලකිය යුතුම කාලයක් යි. කියලා හිතුමවා. විදුි ්ම්ළාද්‍නය ළැත්තේතන් ගත්තේතාත්තඋ high tension කු ගැලවිලා ගිහින් ිබුේණ්ඩ. National Water Supply and Drainage Board එේක් ේළාම්ළඋ machines ඔක්ේකෝම ගැලවිලා ගිහිල්ලා ිබුේණ්ඩ. ළායවල් ේබනෝක්කු ිළටින් ගැලවිලා ගිහිල්ලා ිබුටා. විේයේෂ්ඨේයන්ම අළප ින්දියානු යගේයන්

3271 3272

[ගරු අනුය කුමාය දි්ානායක මහතා]

2025 ේද්‍්ැම්බනර් 19

තාවකාික ළාලම් ලබනා දුන්නා. අේේ හමුද්‍ාව ්තුමවත්ත ළාලම් ිබුටා. RDA එේක්ත්ත ිබුටා. අය තාවකාික ළාලම් ්ේථ්‍ාිළත ක ා. අේේ ඟ ිේබනන ළාලම් ්ංචිතය ේකාේහාමද්‍ කියලා අිළ බනැලුවාඋ වා අවයය වන තැන් ටික බනැලුවාඋ ්ඳහා අවයය ්ැලැ්ේම RDA එේකන් හැදුවා. ්ැලැ්ේමප අනුව අවයය තාවකාික ළාලම් ටික අිළ හැදුවා. ේම් යප යථ්‍ාවත්ත කිරීම ්ඳහා අිළ ිතාම ්ැලසුම්්හගතව කපයුතුම කයලා ිේබනනවා. වාේේම අළප තව ි්ේ්යහප යන්න ඕනෑකම ිේබනනවා කියලාත්ත මම හිතනවා. ළායවල් ්ේථ්‍ාවය ළායවල් බනවප ළත්ත කයන්න ඕනෑ. ්ඳහා RDA එක ඇ්ේතේම්න්තුම හද්‍ලා ිේබනනවා. RDA එකප අි.ි ළායවල් ටික හද්‍න්න රුිළයල් ිලියන 190ක් වැය ේේවි කියලා RDA එක කියනවා. ්ඳහා ේවන් කය ිේබනන මුද්‍ල්වින් ේකාච්චය ්‍රමාටයක් ගන්න පුළුවන්ද්‍ කියා ේ්ායා බනලාඋ අවයය අමතය මුද්‍ල් ේම් ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව මඟින් ලබනා ේද්‍න්න අිළ කල්ළනා කයනවා.

Sri Lanka Railways එකපත්ත වියාල හානියක් සප්‍ේවලා ිේබනනවා. එේ ඇ්ේතේම්න්තුමව ිතාම ේහාඳින් ්ක්ේ කයියන් ිේබනනවා. ඇ්ේතේම්න්තුමව අළප ලැබුටාමඋ ්ඳහා අවයය ්‍රිළාද්‍න ලබනා ේද්‍න්නත්ත අිළ ්ැලසුම් කයලා ිේබනනවා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම වාරිමාර්ග ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමව ගත්තේතාත්තඋ එම ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවප අයත්ත හානිේවලා ිේබනන ිේබනන තැන් ටික ගැනත්ත ේ්ායා බනලාඋ වාත්ත ලබනන අවුරුපද්‍ තුම ්‍රි්ං්ේකයටය කයන්න ඕනෑ. ආයම්භයක් ේල් ේම් මහ කන්නයප අවයය ගල ්ැළයුම් දුන්නත්තඋ දිගපම විකරයප ේද්‍න්න බනැහැ. ඊ ඟ යල කන්නය ේවනේකාප කුමන වාරිමාර්ග ළප්‍ියද්‍ ්‍රි්ං්ේකයටය කයන්න ඕනෑ කියලා අිළ ේතෝයාේගන ිේබනනවා. ඊ ඟ මහ කන්නය එනේකාප අිළ කුමන වාරිමාර්ග ළප්‍ිද්‍ ්‍රි්ං්ේකයටය කයන්ේන් කියලා ්ැලසුම් ්ක්ේ කයලා ිේබනනවා.

විේයේෂ්ඨේයන්ම ගත්තේතාත්තඋ ේම් යේට් ගාික ේභෞික ්ැලසුම් ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ නිල්‍ාරි මහත්තවරු ිතාම ේවේහ්ක් ද්‍යලා ේම් ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමවල ේතායතුමරු ඔක්ේකෝම එකතුම කයලා ේළාඩිඋ ේළාඩි packages හද්‍ලා ිේබනනවා. කවුරුන් ේහෝ ආ්‍ායයක් ේද්‍න්න ලෑ්ේි නම් වා තැන තැන යවන්න එළාඋ අක්‍රමවත්තව වියද්‍ම් කයන්න එළාඋ ්‍රිලලයක් නැහැ. ේද්‍න්න පුළුවන් මුද්‍ල කියන්නඋ මුද්‍ලප කයන්න පුළුවන් අද්‍ා වැේ් ේමාකක්ද්‍ කියලා අිළ කියන්නම්. ේමන්න ේම් වැේ් අළප කයලා ේද්‍න්නඋ ්ඳහා ේමච්චය මුද්‍ලක් වැය ේවි. කියලා අිළ කියන්නම්. අිළ ආ්‍ාය ලබනා ගන්න අේේක්ෂ්ඨා කයනවා. ේම් මුළු බනයම අේේ භාණ්ඩඩාගායයප ද්‍යාගන්න බනැරි බනව අිළ ද්‍න්නවා. නමුත්තඋ ්ඳහා විකරමත්ත වැඩ ිළිතේව ක් අවයයි.. අිළ ද්‍න්නවාඋ ළසුගිය කාලේේ විකරයප ආ්‍ාය ේද්‍නේකාප කපයුතුම විකරමත්තව සප්‍ වුේණ්ඩ නැි නි්ා වියද්‍ම් කයපු මුද්‍ලප ්ාේේක්ෂ්ඨව අළප ්‍රිලල ලැබුේණ්ඩ නැහැ. එම නි්ාඋ ආ්‍ාය ලබනා දිය යුතුම ේළාඩි ේළාඩි packages කිහිළයක් අිළ හද්‍නවා. ළා්ල් ේද්‍කක් හද්‍ලා ේද්‍න්න කවුරු හරි ද්‍ානළිේයක් කැමි නම්උ ්ඳහා අිළත්ත ේළාඩි ්ැලැ්ේමක් හද්‍ලාඋ ේම් ළා්ල් ේද්‍ක හද්‍න්න ේමච්චය මුද්‍ලක් වැය ේවනවා කියලා අිළ කියනවා. කවුරු හරි කැමි නම් ේයෝහලක් හද්‍න්න සද්‍ේ කයන්නඋ කවුරු හරි කැමි නම් ළායක් හද්‍ලා ේද්‍න්නඋ කවුරු හරි කැමි නම් ළාලමක් හද්‍ලා ේද්‍න්නඋ අළප එයාේේ නම වුටත්ත ේක් ගහන්න පුළුවන්. එේ ආ්‍ාය ලබනා ගැනීම ්ඳහා package එකක් හද්‍න්න අිළ ්ැලසුම් කයලා ිේබනනවා.

වාේේම අේේ ආගියක ්ේථ්‍ාන ිළරිසදු කය ගැනීම ්ඳහා අවයය වන රුිළයල් 25උ000 දීමනාව අිළ ලබනා දීලා ිේබනනවා. ගරු බුප්‍ යා්නඋ ආගියක ්හ ්ං්ේකෘික කපයුතුම ඇමිතුමමා එවැනි ආගියක ්ේථ්‍ාන ]61ක් හඳුනාේගන ිේබනනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල් දසදනවි ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සහ සංසනකෘතික කටයුු අොතයුො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ද්‍ැනප ආගියක ්ේථ්‍ාන 1උ000කප ආ්න්න ්‍රමාටයක ේතායතුමරු ිේබනනවා.

ගරු අනුර කුොර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) ද්‍ැනප 1උ000කප කිට්ටු ්‍රමාටයක් ිළිතබනඳව ේතායතුමරු ඇවිල්ලා ිේබනනවා. සයල්ලම ්‍රි්ං්ේකයටය කිරීම ්ඳහා ්ැලසුම් හද්‍ලා ිේබනනවා. ළන්්ල් ්හ අේනකුත්ත ආගියක ්ේථ්‍ාන - ළල්ිඋ ේකෝවිල් ආදිය - ්‍රි්ං්ේකයටය කිරීම ්ඳහා ද්‍ායක ්භාවල ද්‍ායකත්තවය ලබනා ේද්‍න්න එකඟතාව ළ කයලා ිේබනනවා. ේම් විකරයප යගයත්තඋ වාේේම අේේ පුයවැසයන්උ විේද්‍්ේගත ශ්‍රී ලාංකිකයන්උ ේම් ඔක්ේකෝම එකතුම කය ගත්තේතාත්ත ේම් කපයුුතුම කයන්න පුළුවන්. එක්්ත්ත ගනළද්‍ේේ ජීවත්ත වන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ප පුළුවන් යම් වයාළෘියක් භාය ගන්න. ්‍රංයේේ ජීවත්ත වන ්මහය ශ්‍රී ලාංකිකයන්ප පුළුවන් තව වයාළෘියක් භාය ගන්න. විකරයප අිළ අේේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ප ේම් වයාළෘි ේබනද්‍ලා ේද්‍නවා. අේේ යේට් සටින ද්‍ානළියන්පත්ත ේම් වයාළෘි ේබනද්‍ලා ේද්‍න්න අිළ කල්ළනා කයනවා.

අේේ ආණ්ඩුවඋ විළක්ෂ්ඨයඋ ේළාදු ගනතාවඋ අේේ විේද්‍්ේ ියතුමයන් - ේම් සයලුේද්‍නා - එකතුම කයලා ද්‍ායකත්තවය ගත්තේතාත්ත ේම් තත්තත්තවේයන් ිතා ික්මනින් ේගාඩ ඇවිල්ලා අිළ අය වැය ේල්ඛනේයන් අේේක්ෂ්ඨා කයියන් ිේබනන වැඩ්පහන ිදිරියප ක්‍රියාත්තමක කයන්න පුළුවන් ේවි. කියලා අිළ හිතනවා. ේවනුේවන් ේම් රුිළයල් ිලියන 500 ළරිපූයක ඇ්ේතේම්න්තුමව ්ම්මත කයලා ේද්‍න්න කියා ේම් ළාර්ිේම්න්තුමේවන් ිල්ලා සටිියන් මම නවිනවා.

ේබනාේහාම ්ේතුමිි.උ ගරු නිේයෝගය කථ්‍ානායකතුමමනි. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි දේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිබුදණන් ගරු නිදය ජය කථානායකුො විසින් ප්‍රශ්නනය දනාවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 6.07ට අෙ දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2026 ජනවාිම 06වන අඟහරුවාො පූ.භා. 9.30 වන දතක්ත කල් ගිදේය.

அப்தபாழுது வநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமவலவய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.07க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2026 சனவாி 06, தசவ்வாய்க்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.07 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 06th January, 2026, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3273 3274

සැ.යු.

ේමම වාර්තාේේ අව්ාන මුද්‍රටය ්ඳහා ්ේවකීය කථ්‍ාවල නිවැයදි ක යුතුම තැන් ද්‍ක්වනු රිස මන්ීන් ියන් ිළපළතක් ේගන

නිවැයදි ක යුතුම ආකායය එහි ළැහැදිිව ලකුු ේකාපඋ ිළපළත ලැබී ේද්‍්ියක් ේනාික්මවා

හැන්සාඩ් ්ං්ේකායක ේවත ලැේබනන ේ්ේ එවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකාාඹ 5 දපාල්දහනන්දගාඩ ිරරුාපන පාර අංක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘ් ති දෙපාර්තදම්න්ුදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

ියල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்வஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා යගේේ මුද්‍රට ේද්‍ළාර්තේම්න්තුමේේ මුද්‍රටය කයන ලදී.